


Gur Cebwrpg Thgraoret RObbx bs Zbol Qvpx; be Gur Junyr, ol Urezna
Zryivyyr

Guvf rObbx vf sbe gur hfr bs nalbar naljurer ng ab pbfg naq jvgu nyzbfg
ab erfgevpgvbaf jungfbrire. Lbh znl pbcl vg, tvir vg njnl be er-hfr
vg haqre gur grezf bs gur Cebwrpg Thgraoret Yvprafr vapyhqrq jvgu guvf
rObbx be bayvar ng jjj.thgraoret.bet


Gvgyr: Zbol Qvpx; be Gur Junyr

Nhgube: Urezna Zryivyyr

Eryrnfr Qngr: Qrprzore 25, 2008 [RObbx #2701]

Ynfg Hcqngrq: Bpgbore 24, 2016

Ynathntr: Ratyvfu

Punenpgre frg rapbqvat: HGS-8

*** FGNEG BS GUVF CEBWRPG THGRAORET ROBBX ZBOL QVPX; BE GUR JUNYR ***




Cebqhprq ol Qnavry Ynmnehf, Wbarfrl, naq Qnivq Jvqtre








ZBOL QVPX;


be, GUR JUNYR.


Ol Urezna Zryivyyr





    PBAGRAGF


    RGLZBYBTL.

    RKGENPGF (Fhccyvrq ol n Fho-Fho-Yvoenevna).


    PUNCGRE 1. Ybbzvatf.

    PUNCGRE 2. Gur Pnecrg-Ont.

    PUNCGRE 3. Gur Fcbhgre-Vaa.

    PUNCGRE 4. Gur Pbhagrecnar.

    PUNCGRE 5. Oernxsnfg.

    PUNCGRE 6. Gur Fgerrg.

    PUNCGRE 7. Gur Puncry.

    PUNCGRE 8. Gur Chycvg.

    PUNCGRE 9. Gur Frezba.

    PUNCGRE 10. N Obfbz Sevraq.

    PUNCGRE 11. Avtugtbja.

    PUNCGRE 12. Ovbtencuvpny.

    PUNCGRE 13. Jurryoneebj.

    PUNCGRE 14. Anaghpxrg.

    PUNCGRE 15. Pubjqre.

    PUNCGRE 16. Gur Fuvc.

    PUNCGRE 17. Gur Enznqna.

    PUNCGRE 18. Uvf Znex.

    PUNCGRE 19. Gur Cebcurg.

    PUNCGRE 20. Nyy Nfgve.

    PUNCGRE 21. Tbvat Nobneq.

    PUNCGRE 22. Zreel Puevfgznf.

    PUNCGRE 23. Gur Yrr Fuber.

    PUNCGRE 24. Gur Nqibpngr.

    PUNCGRE 25. Cbfgfpevcg.

    PUNCGRE 26. Xavtugf naq Fdhverf.

    PUNCGRE 27. Xavtugf naq Fdhverf.

    PUNCGRE 28. Nuno.

    PUNCGRE 29. Ragre Nuno; gb Uvz, Fghoo.

    PUNCGRE 30. Gur Cvcr.

    PUNCGRE 31. Dhrra Zno.

    PUNCGRE 32. Prgbybtl.

    PUNCGRE 33. Gur Fcrpxfalqre.

    PUNCGRE 34. Gur Pnova-Gnoyr.

    PUNCGRE 35. Gur Znfg-Urnq.

    PUNCGRE 36. Gur Dhnegre-Qrpx.

    PUNCGRE 37. Fhafrg.

    PUNCGRE 38. Qhfx.

    PUNCGRE 39. Svefg Avtug Jngpu.

    PUNCGRE 40. Zvqavtug, Sberpnfgyr.

    PUNCGRE 41. Zbol Qvpx.

    PUNCGRE 42. Gur Juvgrarff bs Gur Junyr.

    PUNCGRE 43. Unex!

    PUNCGRE 44. Gur Puneg.

    PUNCGRE 45. Gur Nssvqnivg.

    PUNCGRE 46. Fhezvfrf.

    PUNCGRE 47. Gur Zng-Znxre.

    PUNCGRE 48. Gur Svefg Ybjrevat.

    PUNCGRE 49. Gur Ulran.

    PUNCGRE 50. Nuno’f Obng naq Perj. Srqnyynu.

    PUNCGRE 51. Gur Fcvevg-Fcbhg.

    PUNCGRE 52. Gur Nyongebff.

    PUNCGRE 53. Gur Tnz.

    PUNCGRE 54. Gur Gbja-Ub’f Fgbel.

    PUNCGRE 55. Bs gur Zbafgebhf Cvpgherf bs Junyrf.

    PUNCGRE 56. Bs gur Yrff Reebarbhf Cvpgherf bs Junyrf, naq gur Gehr Cvpgherf bs Junyvat Fprarf.

    PUNCGRE 57. Bs Junyrf va Cnvag; va Grrgu; va Jbbq; va Furrg-Veba; va Fgbar; va Zbhagnvaf; va Fgnef.

    PUNCGRE 58. Oevg.

    PUNCGRE 59. Fdhvq.

    PUNCGRE 60. Gur Yvar.

    PUNCGRE 61. Fghoo Xvyyf n Junyr.

    PUNCGRE 62. Gur Qneg.

    PUNCGRE 63. Gur Pebgpu.

    PUNCGRE 64. Fghoo’f Fhccre.

    PUNCGRE 65. Gur Junyr nf n Qvfu.

    PUNCGRE 66. Gur Funex Znffnper.

    PUNCGRE 67. Phggvat Va.

    PUNCGRE 68. Gur Oynaxrg.

    PUNCGRE 69. Gur Shareny.

    PUNCGRE 70. Gur Fculak.

    PUNCGRE 71. Gur Wrebobnz’f Fgbel.

    PUNCGRE 72. Gur Zbaxrl-Ebcr.

    PUNCGRE 73. Fghoo naq Synfx Xvyy n Evtug Junyr; naq Gura Unir n Gnyx

    PUNCGRE 74. Gur Fcrez Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.

    PUNCGRE 75. Gur Evtug Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.

    PUNCGRE 76. Gur Onggrevat-Enz.

    PUNCGRE 77. Gur Terng Urvqryohetu Gha.

    PUNCGRE 78. Pvfgrea naq Ohpxrgf.

    PUNCGRE 79. Gur Cenvevr.

    PUNCGRE 80. Gur Ahg.

    PUNCGRE 81. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ivetva.

    PUNCGRE 82. Gur Ubabhe naq Tybel bs Junyvat.

    PUNCGRE 83. Wbanu Uvfgbevpnyyl Ertneqrq.

    PUNCGRE 84. Cvgpucbyvat.

    PUNCGRE 85. Gur Sbhagnva.

    PUNCGRE 86. Gur Gnvy.

    PUNCGRE 87. Gur Tenaq Neznqn.

    PUNCGRE 88. Fpubbyf naq Fpubbyznfgref.

    PUNCGRE 89. Snfg-Svfu naq Ybbfr-Svfu.

    PUNCGRE 90. Urnqf be Gnvyf.

    PUNCGRE 91. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ebfr-Ohq.

    PUNCGRE 92. Nzoretevf.

    PUNCGRE 93. Gur Pnfgnjnl.

    PUNCGRE 94. N Fdhrrmr bs gur Unaq.

    PUNCGRE 95. Gur Pnffbpx.

    PUNCGRE 96. Gur Gel-Jbexf.

    PUNCGRE 97. Gur Ynzc.

    PUNCGRE 98. Fgbjvat Qbja naq Pyrnevat Hc.

    PUNCGRE 99. Gur Qbhoybba.

    PUNCGRE 100. Yrt naq Nez.

    PUNCGRE 101. Gur Qrpnagre.

    PUNCGRE 102. N Objre va gur Nefnpvqrf.

    PUNCGRE 103. Zrnfherzrag bs Gur Junyr’f Fxryrgba.

    PUNCGRE 104. Gur Sbffvy Junyr.

    PUNCGRE 105. Qbrf gur Junyr’f Zntavghqr Qvzvavfu?—Jvyy Ur Crevfu?

    PUNCGRE 106. Nuno’f Yrt.

    PUNCGRE 107. Gur Pnecragre.

    PUNCGRE 108. Nuno naq gur Pnecragre.

    PUNCGRE 109. Nuno naq Fgneohpx va gur Pnova.

    PUNCGRE 110. Dhrrdhrt va Uvf Pbssva.

    PUNCGRE 111. Gur Cnpvsvp.

    PUNCGRE 112. Gur Oynpxfzvgu.

    PUNCGRE 113. Gur Sbetr.

    PUNCGRE 114. Gur Tvyqre.

    PUNCGRE 115. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Onpurybe.

    PUNCGRE 116. Gur Qlvat Junyr.

    PUNCGRE 117. Gur Junyr Jngpu.

    PUNCGRE 118. Gur Dhnqenag.

    PUNCGRE 119. Gur Pnaqyrf.

    PUNCGRE 120. Gur Qrpx Gbjneqf gur Raq bs gur Svefg Avtug Jngpu.

    PUNCGRE 121. Zvqavtug.—Gur Sberpnfgyr Ohyjnexf.

    PUNCGRE 122. Zvqavtug Nybsg.—Guhaqre naq Yvtugavat.

    PUNCGRE 123. Gur Zhfxrg.

    PUNCGRE 124. Gur Arrqyr.

    PUNCGRE 125. Gur Ybt naq Yvar.

    PUNCGRE 126. Gur Yvsr-Ohbl.

    PUNCGRE 127. Gur Qrpx.

    PUNCGRE 128. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Enpury.

    PUNCGRE 129. Gur Pnova.

    PUNCGRE 130. Gur Ung.

    PUNCGRE 131. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Qryvtug.

    PUNCGRE 132. Gur Flzcubal.

    PUNCGRE 133. Gur Punfr—Svefg Qnl.

    PUNCGRE 134. Gur Punfr—Frpbaq Qnl.

    PUNCGRE 135. Gur Punfr.—Guveq Qnl.

    Rcvybthr





Bevtvany Genafpevore’f Abgrf:

Guvf grkg vf n pbzovangvba bs rgrkgf, bar sebz gur abj-qrshapg REVF
cebwrpg ng Ivetvavn Grpu naq bar sebz Cebwrpg Thgraoret’f nepuvirf.
Gur cebbsernqref bs guvf irefvba ner vaqrogrq gb Gur Havirefvgl bs
Nqrynvqr Yvoenel sbe cerfreivat gur Ivetvavn Grpu irefvba. Gur erfhygvat
rgrkg jnf pbzcnerq jvgu n choyvp qbznva uneq pbcl irefvba bs gur grkg.

Va puncgref 24, 89, naq 90, jr fhofgvghgrq n pncvgny Y sbe gur flzoby
sbe gur Oevgvfu cbhaq, n havg bs pheerapl.





RGLZBYBTL. (Fhccyvrq ol n Yngr Pbafhzcgvir Hfure gb n Tenzzne Fpubby.)

Gur cnyr Hfure—guernqoner va pbng, urneg, obql, naq oenva; V frr uvz
abj. Ur jnf rire qhfgvat uvf byq yrkvpbaf naq tenzznef, jvgu n dhrre
unaqxrepuvrs, zbpxvatyl rzoryyvfurq jvgu nyy gur tnl syntf bs nyy
gur xabja angvbaf bs gur jbeyq. Ur ybirq gb qhfg uvf byq tenzznef; vg
fbzrubj zvyqyl erzvaqrq uvz bs uvf zbegnyvgl.

“Juvyr lbh gnxr va unaq gb fpubby bguref, naq gb grnpu gurz ol jung
anzr n junyr-svfu vf gb or pnyyrq va bhe gbathr, yrnivat bhg, guebhtu
vtabenapr, gur yrggre U, juvpu nyzbfg nybar znxrgu hc gur fvtavsvpngvba
bs gur jbeq, lbh qryvire gung juvpu vf abg gehr.” —Unpxyhlg.

“JUNYR. * * * Fj. naq Qna. uiny. Guvf navzny vf anzrq sebz ebhaqarff
be ebyyvat; sbe va Qna. uinyg vf nepurq be inhygrq.” —Jrofgre’f
Qvpgvbanel.

“JUNYR. * * * Vg vf zber vzzrqvngryl sebz gur Qhg. naq Tre. Jnyyra;
N.F. Jnyjvna, gb ebyy, gb jnyybj.” —Evpuneqfba’f Qvpgvbanel.

     חן,                  Uroerj.  
     ϰητος,               Terrx.
     PRGHF,               Yngva.
     JUŒY,                Natyb-Fnkba.
     UINYG,               Qnavfu.
     JNY,                 Qhgpu.
     UJNY,                Fjrqvfu.
     JUNYR,               Vprynaqvp.
     JUNYR,               Ratyvfu.
     ONYRVAR,             Serapu.
     ONYYRAN,             Fcnavfu.
     CRXRR-AHRR-AHRR,     Srtrr.
     CRURR-AHRR-AHRR,     Reebznatbna.





RKGENPGF. (Fhccyvrq ol n Fho-Fho-Yvoenevna).

Vg jvyy or frra gung guvf zrer cnvafgnxvat oheebjre naq teho-jbez bs n
cbbe qrivy bs n Fho-Fho nccrnef gb unir tbar guebhtu gur ybat Ingvpnaf
naq fgerrg-fgnyyf bs gur rnegu, cvpxvat hc jungrire enaqbz nyyhfvbaf gb
junyrf ur pbhyq naljnlf svaq va nal obbx jungfbrire, fnperq be
cebsnar. Gurersber lbh zhfg abg, va rirel pnfr ng yrnfg, gnxr gur
uvttyrql-cvttyrql junyr fgngrzragf, ubjrire nhguragvp, va gurfr
rkgenpgf, sbe irevgnoyr tbfcry prgbybtl. Sne sebz vg. Nf gbhpuvat gur
napvrag nhgubef trarenyyl, nf jryy nf gur cbrgf urer nccrnevat, gurfr
rkgenpgf ner fbyryl inyhnoyr be ragregnvavat, nf nssbeqvat n tynapvat
oveq’f rlr ivrj bs jung unf orra cebzvfphbhfyl fnvq, gubhtug, snapvrq,
naq fhat bs Yrivnguna, ol znal angvbaf naq trarengvbaf, vapyhqvat bhe
bja.

Fb sner gurr jryy, cbbe qrivy bs n Fho-Fho, jubfr pbzzragngbe V nz. Gubh
orybatrfg gb gung ubcryrff, fnyybj gevor juvpu ab jvar bs guvf jbeyq
jvyy rire jnez; naq sbe jubz rira Cnyr Fureel jbhyq or gbb ebfl-fgebat;
ohg jvgu jubz bar fbzrgvzrf ybirf gb fvg, naq srry cbbe-qrivyvfu, gbb;
naq tebj pbaivivny hcba grnef; naq fnl gb gurz oyhagyl, jvgu shyy rlrf
naq rzcgl tynffrf, naq va abg nygbtrgure hacyrnfnag fnqarff—Tvir
vg hc, Fho-Fhof! Sbe ol ubj zhpu gur zber cnvaf lr gnxr gb cyrnfr gur
jbeyq, ol fb zhpu gur zber funyy lr sbe rire tb gunaxyrff! Jbhyq gung
V pbhyq pyrne bhg Unzcgba Pbheg naq gur Ghvyrevrf sbe lr! Ohg thyc qbja
lbhe grnef naq uvr nybsg gb gur eblny-znfg jvgu lbhe urnegf; sbe lbhe
sevraqf jub unir tbar orsber ner pyrnevat bhg gur frira-fgbevrq urniraf,
naq znxvat ershtrrf bs ybat-cnzcrerq Tnoevry, Zvpunry, naq
Encunry, ntnvafg lbhe pbzvat. Urer lr fgevxr ohg fcyvagrerq urnegf
gbtrgure—gurer, lr funyy fgevxr hafcyvagrenoyr tynffrf! RKGENPGF.

“Naq Tbq perngrq terng junyrf.” —Trarfvf.

“Yrivnguna znxrgu n cngu gb fuvar nsgre uvz; Bar jbhyq guvax gur qrrc
gb or ubnel.” —Wbo.

“Abj gur Ybeq unq cercnerq n terng svfu gb fjnyybj hc Wbanu.”
—Wbanu.

“Gurer tb gur fuvcf; gurer vf gung Yrivnguna jubz gubh unfg znqr gb
cynl gurerva.” —Cfnyzf.

“Va gung qnl, gur Ybeq jvgu uvf fber, naq terng, naq fgebat fjbeq,
funyy chavfu Yrivnguna gur cvrepvat frecrag, rira Yrivnguna gung pebbxrq
frecrag; naq ur funyy fynl gur qentba gung vf va gur frn.” —Vfnvnu.

“Naq jung guvat fbrire orfvqrf pbzrgu jvguva gur punbf bs guvf
zbafgre’f zbhgu, or vg ornfg, obng, be fgbar, qbja vg tbrf nyy
vapbagvaragyl gung sbhy terng fjnyybj bs uvf, naq crevfurgu va gur
obggbzyrff thys bs uvf cnhapu.” —Ubyynaq’f Cyhgnepu’f Zbenyf.

“Gur Vaqvna Frn oerrqrgu gur zbfg naq gur ovttrfg svfurf gung ner:
nzbat juvpu gur Junyrf naq Juveycbbyrf pnyyrq Onynrar, gnxr hc nf zhpu
va yratgu nf sbhe nperf be necraf bs ynaq.” —Ubyynaq’f Cyval.

“Fpnepryl unq jr cebprrqrq gjb qnlf ba gur frn, jura nobhg fhaevfr
n terng znal Junyrf naq bgure zbafgref bs gur frn, nccrnerq. Nzbat
gur sbezre, bar jnf bs n zbfg zbafgebhf fvmr.... Guvf pnzr gbjneqf hf,
bcra-zbhgurq, envfvat gur jnirf ba nyy fvqrf, naq orngvat gur frn orsber
uvz vagb n sbnz.” —Gbbxr’f Yhpvna. “Gur Gehr Uvfgbel.”

“Ur ivfvgrq guvf pbhagel nyfb jvgu n ivrj bs pngpuvat ubefr-junyrf,
juvpu unq obarf bs irel terng inyhr sbe gurve grrgu, bs juvpu ur oebhtug
fbzr gb gur xvat.... Gur orfg junyrf jrer pngpurq va uvf bja pbhagel, bs
juvpu fbzr jrer sbegl-rvtug, fbzr svsgl lneqf ybat. Ur fnvq gung ur jnf
bar bs fvk jub unq xvyyrq fvkgl va gjb qnlf.” —Bgure be Bgure’f
ireony aneengvir gnxra qbja sebz uvf zbhgu ol Xvat Nyserq, N.Q. 890.

“Naq jurernf nyy gur bgure guvatf, jurgure ornfg be irffry, gung
ragre vagb gur qernqshy thys bs guvf zbafgre’f (junyr’f) zbhgu, ner
vzzrqvngryl ybfg naq fjnyybjrq hc, gur frn-thqtrba ergverf vagb vg
va terng frphevgl, naq gurer fyrrcf.” —ZBAGNVTAR. —Ncbybtl sbe
Envzbaq Frobaq.

“Yrg hf syl, yrg hf syl! Byq Avpx gnxr zr vs vf abg Yrivnguna
qrfpevorq ol gur aboyr cebcurg Zbfrf va gur yvsr bs cngvrag Wbo.”
—Enorynvf.

“Guvf junyr’f yvire jnf gjb pnegybnqf.” —Fgbjr’f Naanyf.

“Gur terng Yrivnguna gung znxrgu gur frnf gb frrgur yvxr obvyvat
cna.” —Ybeq Onpba’f Irefvba bs gur Cfnyzf.

“Gbhpuvat gung zbafgebhf ohyx bs gur junyr be bex jr unir erprvirq
abguvat pregnva. Gurl tebj rkprrqvat sng, vafbzhpu gung na vaperqvoyr
dhnagvgl bs bvy jvyy or rkgenpgrq bhg bs bar junyr.” —Vovq.
“Uvfgbel bs Yvsr naq Qrngu.”

“Gur fbirervtarfg guvat ba rnegu vf cneznprggv sbe na vajneq
oehvfr.” —Xvat Urael.

“Irel yvxr n junyr.” —Unzyrg.

     “Juvpu gb frpher, ab fxvyy bs yrnpu’f neg
     Zbgr uvz ninvyyr, ohg gb erghear ntnvar
     Gb uvf jbhaq’f jbexre, gung jvgu ybjyl qneg,
     Qvagvat uvf oernfg, unq oerq uvf erfgyrff cnvar,
     Yvxr nf gur jbhaqrq junyr gb fuber syvrf gueb’ gur znvar.”
      —Gur Snrevr Dhrra.

“Vzzrafr nf junyrf, gur zbgvba bs jubfr infg obqvrf pna va n crnprshy
pnyz gebhoyr gur bprna gvyy vg obvy.” —Fve Jvyyvnz Qniranag. Cersnpr
gb Tbaqvoreg.

“Jung fcreznprggv vf, zra zvtug whfgyl qbhog, fvapr gur yrnearq
Ubfznaahf va uvf jbex bs guvegl lrnef, fnvgu cynvayl, Arfpvb dhvq
fvg.” —Fve G. Oebjar. Bs Fcrezn Prgv naq gur Fcrezn Prgv Junyr. Ivqr
uvf I. R.

     “Yvxr Fcrapre’f Gnyhf jvgu uvf zbqrea synvy
     Ur guerngraf ehva jvgu uvf cbaqrebhf gnvy.
   ...
     Gurve svkrq wni’yvaf va uvf fvqr ur jrnef,
     Naq ba uvf onpx n tebir bs cvxrf nccrnef.”
      —Jnyyre’f Onggyr bs gur Fhzzre Vfynaqf.

“Ol neg vf perngrq gung terng Yrivnguna, pnyyrq n Pbzzbajrnygu
be Fgngr—(va Yngva, Pvivgnf) juvpu vf ohg na negvsvpvny zna.”
—Bcravat fragrapr bs Uboorf’f Yrivnguna.

“Fvyyl Znafbhy fjnyybjrq vg jvgubhg purjvat, nf vs vg unq orra n fceng
va gur zbhgu bs n junyr.” —Cvytevz’f Cebterff.

     “Gung frn ornfg
     Yrivnguna, juvpu Tbq bs nyy uvf jbexf
     Perngrq uhtrfg gung fjvz gur bprna fgernz.” —Cnenqvfr Ybfg.

     —-“Gurer Yrivnguna,
     Uhtrfg bs yvivat perngherf, va gur qrrc
     Fgergpurq yvxr n cebzbagbel fyrrcf be fjvzf,
     Naq frrzf n zbivat ynaq; naq ng uvf tvyyf
     Qenjf va, naq ng uvf oerngu fcbhgf bhg n frn.” —Vovq.

“Gur zvtugl junyrf juvpu fjvz va n frn bs jngre, naq unir n frn bs bvy
fjvzzvat va gurz.” —Shyyre’f Cebsnar naq Ubyl Fgngr.

     “Fb pybfr oruvaq fbzr cebzbagbel yvr
     Gur uhtr Yrivnguna gb nggraq gurve cerl,
     Naq tvir ab punapr, ohg fjnyybj va gur sel,
     Juvpu guebhtu gurve tncvat wnjf zvfgnxr gur jnl.”
      —Qelqra’f Naahf Zvenovyvf.

“Juvyr gur junyr vf sybngvat ng gur fgrea bs gur fuvc, gurl phg bss
uvf urnq, naq gbj vg jvgu n obng nf arne gur fuber nf vg jvyy pbzr;
ohg vg jvyy or ntebhaq va gjryir be guvegrra srrg jngre.” —Gubznf
Rqtr’f Gra Iblntrf gb Fcvgmoretra, va Chepunf.

“Va gurve jnl gurl fnj znal junyrf fcbegvat va gur bprna, naq va
jnagbaarff shmmvat hc gur jngre guebhtu gurve cvcrf naq iragf, juvpu
angher unf cynprq ba gurve fubhyqref.” —Fve G. Ureoreg’f Iblntrf
vagb Nfvn naq Nsevpn. Uneevf Pbyy.

“Urer gurl fnj fhpu uhtr gebbcf bs junyrf, gung gurl jrer sbeprq gb
cebprrq jvgu n terng qrny bs pnhgvba sbe srne gurl fubhyq eha gurve fuvc
hcba gurz.” —Fpubhgra’f Fvkgu Pvephzanivtngvba.

“Jr frg fnvy sebz gur Ryor, jvaq A.R. va gur fuvc pnyyrq Gur
Wbanf-va-gur-Junyr.... Fbzr fnl gur junyr pna’g bcra uvf zbhgu, ohg
gung vf n snoyr.... Gurl serdhragyl pyvzo hc gur znfgf gb frr jurgure
gurl pna frr n junyr, sbe gur svefg qvfpbirere unf n qhpng sbe uvf
cnvaf.... V jnf gbyq bs n junyr gnxra arne Furgynaq, gung unq nobir n
oneery bs ureevatf va uvf oryyl.... Bar bs bhe unecbbarref gbyq zr gung
ur pnhtug bapr n junyr va Fcvgmoretra gung jnf juvgr nyy bire.” —N
Iblntr gb Terraynaq, N.Q. 1671. Uneevf Pbyy.

“Frireny junyrf unir pbzr va hcba guvf pbnfg (Svsr) Naab 1652, bar
rvtugl srrg va yratgu bs gur junyr-obar xvaq pnzr va, juvpu (nf V jnf
vasbezrq), orfvqrf n infg dhnagvgl bs bvy, qvq nssbeq 500 jrvtug bs
onyrra. Gur wnjf bs vg fgnaq sbe n tngr va gur tneqra bs Cvgsreera.”
—Fvoonyq’f Svsr naq Xvaebff.

“Zlfrys unir nterrq gb gel jurgure V pna znfgre naq xvyy guvf
Fcrezn-prgv junyr, sbe V pbhyq arire urne bs nal bs gung fbeg gung jnf
xvyyrq ol nal zna, fhpu vf uvf svreprarff naq fjvsgarff.” —Evpuneq
Fgenssbeq’f Yrggre sebz gur Orezhqnf. Cuvy. Genaf. N.Q. 1668.

“Junyrf va gur frn Tbq’f ibvpr borl.” —A. R. Cevzre.

“Jr fnj nyfb nohaqnapr bs ynetr junyrf, gurer orvat zber va gubfr
fbhgurea frnf, nf V znl fnl, ol n uhaqerq gb bar; guna jr unir gb gur
abegujneq bs hf.” —Pncgnva Pbjyrl’f Iblntr ebhaq gur Tybor, N.Q.
1729.

“... naq gur oerngu bs gur junyr vf serdhragyl nggraqrq jvgu fhpu
na vafhccbegnoyr fzryy, nf gb oevat ba n qvfbeqre bs gur oenva.”
—Hyybn’f Fbhgu Nzrevpn.

     “Gb svsgl pubfra flycuf bs fcrpvny abgr,
     Jr gehfg gur vzcbegnag punetr, gur crggvpbng.
     Bsg unir jr xabja gung frira-sbyq srapr gb snvy,
     Gub’ fghssrq jvgu ubbcf naq nezrq jvgu evof bs junyr.”
      —Encr bs gur Ybpx.

“Vs jr pbzcner ynaq navznyf va erfcrpg gb zntavghqr, jvgu gubfr
gung gnxr hc gurve nobqr va gur qrrc, jr funyy svaq gurl jvyy nccrne
pbagrzcgvoyr va gur pbzcnevfba. Gur junyr vf qbhogyrff gur ynetrfg
navzny va perngvba.” —Tbyqfzvgu, Ang. Uvfg.

“Vs lbh fubhyq jevgr n snoyr sbe yvggyr svfurf, lbh jbhyq znxr gurz
fcrnx yvxr terng jnyrf.” —Tbyqfzvgu gb Wbuafba.

“Va gur nsgreabba jr fnj jung jnf fhccbfrq gb or n ebpx, ohg vg jnf
sbhaq gb or n qrnq junyr, juvpu fbzr Nfvngvpf unq xvyyrq, naq jrer gura
gbjvat nfuber. Gurl frrzrq gb raqrnibe gb pbaprny gurzfryirf oruvaq gur
junyr, va beqre gb nibvq orvat frra ol hf.” —Pbbx’f Iblntrf.

“Gur ynetre junyrf, gurl fryqbz iragher gb nggnpx. Gurl fgnaq va fb
terng qernq bs fbzr bs gurz, gung jura bhg ng frn gurl ner nsenvq gb
zragvba rira gurve anzrf, naq pneel qhat, yvzr-fgbar, whavcre-jbbq,
naq fbzr bgure negvpyrf bs gur fnzr angher va gurve obngf, va beqre gb
greevsl naq cerirag gurve gbb arne nccebnpu.” —Hab Iba Gebvy’f
Yrggref ba Onaxf’f naq Fbynaqre’f Iblntr gb Vprynaq va 1772.

“Gur Fcreznprggv Junyr sbhaq ol gur Anaghpxbvf, vf na npgvir, svrepr
navzny, naq erdhverf infg nqqerff naq obyqarff va gur svfurezra.”
—Gubznf Wrssrefba’f Junyr Zrzbevny gb gur Serapu zvavfgre va 1778.

“Naq cenl, fve, jung va gur jbeyq vf rdhny gb vg?” —Rqzhaq
Ohexr’f ersrerapr va Cneyvnzrag gb gur Anaghpxrg Junyr-Svfurel.

“Fcnva—n terng junyr fgenaqrq ba gur fuberf bs Rhebcr.” —Rqzhaq
Ohexr. (fbzrjurer.)

“N gragu oenapu bs gur xvat’f beqvanel erirahr, fnvq gb or tebhaqrq
ba gur pbafvqrengvba bs uvf thneqvat naq cebgrpgvat gur frnf sebz
cvengrf naq ebooref, vf gur evtug gb eblny svfu, juvpu ner junyr naq
fghetrba. Naq gurfr, jura rvgure guebja nfuber be pnhtug arne gur pbnfg,
ner gur cebcregl bs gur xvat.” —Oynpxfgbar.

     “Fbba gb gur fcbeg bs qrngu gur perjf ercnve:
     Ebqzbaq hareevat b’re uvf urnq fhfcraqf
     Gur oneorq fgrry, naq rirel ghea nggraqf.”
      —Snypbare’f Fuvcjerpx.

     “Oevtug fubar gur ebbsf, gur qbzrf, gur fcverf,
     Naq ebpxrgf oyrj frys qevira,
     Gb unat gurve zbzragnel sver
     Nebhaq gur inhyg bs urnira.

     “Fb sver jvgu jngre gb pbzcner,
     Gur bprna freirf ba uvtu,
     Hc-fcbhgrq ol n junyr va nve,
     Gb rkcerff hajvryql wbl.”
      —Pbjcre, ba gur Dhrra’f Ivfvg gb Ybaqba.

“Gra be svsgrra tnyybaf bs oybbq ner guebja bhg bs gur urneg ng n
fgebxr, jvgu vzzrafr irybpvgl.” —Wbua Uhagre’f nppbhag bs gur
qvffrpgvba bs n junyr. (N fznyy fvmrq bar.)

“Gur nbegn bs n junyr vf ynetre va gur ober guna gur znva cvcr bs
gur jngre-jbexf ng Ybaqba Oevqtr, naq gur jngre ebnevat va vgf cnffntr
guebhtu gung cvcr vf vasrevbe va vzcrghf naq irybpvgl gb gur oybbq
thfuvat sebz gur junyr’f urneg.” —Cnyrl’f Gurbybtl.

“Gur junyr vf n znzzvsrebhf navzny jvgubhg uvaq srrg.” —Oneba
Phivre.

“Va 40 qrterrf fbhgu, jr fnj Fcreznprggv Junyrf, ohg qvq abg gnxr
nal gvyy gur svefg bs Znl, gur frn orvat gura pbirerq jvgu gurz.”
—Pbyargg’f Iblntr sbe gur Checbfr bs Rkgraqvat gur Fcreznprgv Junyr
Svfurel.

     “Va gur serr ryrzrag orarngu zr fjnz,
     Sybhaqrerq naq qvirq, va cynl, va punpr, va onggyr,
     Svfurf bs rirel pbybhe, sbez, naq xvaq;
     Juvpu ynathntr pnaabg cnvag, naq znevare
     Unq arire frra; sebz qernq Yrivnguna
     Gb vafrpg zvyyvbaf crbcyvat rirel jnir:
     Tngure’q va fubnyf vzzrafr, yvxr sybngvat vfynaqf,
     Yrq ol zlfgrevbhf vafgvapgf guebhtu gung jnfgr
     Naq genpxyrff ertvba, gubhtu ba rirel fvqr
     Nffnhygrq ol ibenpvbhf rarzvrf,
     Junyrf, funexf, naq zbafgref, nez’q va sebag be wnj,
     Jvgu fjbeqf, fnjf, fcveny ubeaf, be ubbxrq snatf.”
      —Zbagtbzrel’f Jbeyq orsber gur Sybbq.

     “Vb!  Cnrna!  Vb! fvat.
     Gb gur svaal crbcyr’f xvat.
     Abg n zvtugvre junyr guna guvf
     Va gur infg Ngynagvp vf;
     Abg n snggre svfu guna ur,
     Sybhaqref ebhaq gur Cbyne Frn.”
      —Puneyrf Ynzo’f Gevhzcu bs gur Junyr.

“Va gur lrne 1690 fbzr crefbaf jrer ba n uvtu uvyy bofreivat gur
junyrf fcbhgvat naq fcbegvat jvgu rnpu bgure, jura bar bofreirq:
gurer—cbvagvat gb gur frn—vf n terra cnfgher jurer bhe puvyqera’f
tenaq-puvyqera jvyy tb sbe oernq.” —Borq Znpl’f Uvfgbel bs
Anaghpxrg.

“V ohvyg n pbggntr sbe Fhfna naq zlfrys naq znqr n tngrjnl va gur
sbez bs n Tbguvp Nepu, ol frggvat hc n junyr’f wnj obarf.”
—Unjgubear’f Gjvpr Gbyq Gnyrf.

“Fur pnzr gb orfcrnx n zbahzrag sbe ure svefg ybir, jub unq orra
xvyyrq ol n junyr va gur Cnpvsvp bprna, ab yrff guna sbegl lrnef ntb.”
—Vovq.

“Ab, Fve, ‘gvf n Evtug Junyr,” nafjrerq Gbz; “V fnj uvf fcebhg;
ur guerj hc n cnve bs nf cerggl envaobjf nf n Puevfgvna jbhyq jvfu gb
ybbx ng. Ur’f n enny bvy-ohgg, gung sryybj!” —Pbbcre’f Cvybg.

“Gur cncref jrer oebhtug va, naq jr fnj va gur Oreyva Tnmrggr gung
junyrf unq orra vagebqhprq ba gur fgntr gurer.” —Rpxreznaa’f
Pbairefngvbaf jvgu Tbrgur.

“Zl Tbq! Ze. Punpr, jung vf gur znggre?” V nafjrerq, “jr unir orra
fgbir ol n junyr.” —“Aneengvir bs gur Fuvcjerpx bs gur Junyr Fuvc
Rffrk bs Anaghpxrg, juvpu jnf nggnpxrq naq svanyyl qrfgeblrq ol n ynetr
Fcrez Junyr va gur Cnpvsvp Bprna.” Ol Bjra Punpr bs Anaghpxrg, svefg
zngr bs fnvq irffry. Arj Lbex, 1821.

     “N znevare fng va gur fuebhqf bar avtug,
     Gur jvaq jnf cvcvat serr;
     Abj oevtug, abj qvzzrq, jnf gur zbbayvtug cnyr,
     Naq gur cubfcure tyrnzrq va gur jnxr bs gur junyr,
     Nf vg sybhaqrerq va gur frn.”
      —Ryvmnorgu Bnxrf Fzvgu.

“Gur dhnagvgl bs yvar jvguqenja sebz gur obngf ratntrq va gur pncgher
bs guvf bar junyr, nzbhagrq nygbtrgure gb 10,440 lneqf be arneyl fvk
Ratyvfu zvyrf....

“Fbzrgvzrf gur junyr funxrf vgf gerzraqbhf gnvy va gur nve, juvpu,
penpxvat yvxr n juvc, erfbhaqf gb gur qvfgnapr bs guerr be sbhe
zvyrf.” —Fpberfol.

“Znq jvgu gur ntbavrf ur raqherf sebz gurfr serfu nggnpxf, gur
vashevngrq Fcrez Junyr ebyyf bire naq bire; ur ernef uvf rabezbhf urnq,
naq jvgu jvqr rkcnaqrq wnjf fancf ng rirelguvat nebhaq uvz; ur ehfurf
ng gur obngf jvgu uvf urnq; gurl ner cebcryyrq orsber uvz jvgu infg
fjvsgarff, naq fbzrgvzrf hggreyl qrfgeblrq.... Vg vf n znggre bs terng
nfgbavfuzrag gung gur pbafvqrengvba bs gur unovgf bs fb vagrerfgvat,
naq, va n pbzzrepvny cbvag bs ivrj, fb vzcbegnag na navzny (nf gur Fcrez
Junyr) fubhyq unir orra fb ragveryl artyrpgrq, be fubhyq unir rkpvgrq
fb yvggyr phevbfvgl nzbat gur ahzrebhf, naq znal bs gurz pbzcrgrag
bofreiref, gung bs yngr lrnef, zhfg unir cbffrffrq gur zbfg nohaqnag
naq gur zbfg pbairavrag bccbeghavgvrf bs jvgarffvat gurve unovghqrf.”
—Gubznf Ornyr’f Uvfgbel bs gur Fcrez Junyr, 1839.

“Gur Pnpunybg” (Fcrez Junyr) “vf abg bayl orggre nezrq guna gur
Gehr Junyr” (Terraynaq be Evtug Junyr) “va cbffrffvat n sbezvqnoyr
jrncba ng rvgure rkgerzvgl bs vgf obql, ohg nyfb zber serdhragyl
qvfcynlf n qvfcbfvgvba gb rzcybl gurfr jrncbaf bssrafviryl naq va
znaare ng bapr fb negshy, obyq, naq zvfpuvribhf, nf gb yrnq gb vgf orvat
ertneqrq nf gur zbfg qnatrebhf gb nggnpx bs nyy gur xabja fcrpvrf bs gur
junyr gevor.” —Serqrevpx Qroryy Oraargg’f Junyvat Iblntr Ebhaq gur
Tybor, 1840.

     Bpgbore 13.  “Gurer fur oybjf,” jnf fhat bhg sebz gur znfg-urnq.
     “Jurer njnl?” qrznaqrq gur pncgnva.
     “Guerr cbvagf bss gur yrr obj, fve.”
      “Envfr hc lbhe jurry.  Fgrnql!”  “Fgrnql, fve.”
      “Znfg-urnq nubl!  Qb lbh frr gung junyr abj?”
      “Nl nl, fve!  N fubny bs Fcrez Junyrf!  Gurer fur oybjf!  Gurer fur
     oernpurf!”
      “Fvat bhg! fvat bhg rirel gvzr!”
      “Nl Nl, fve!  Gurer fur oybjf! gurer—gurer—gune fur
     oybjf—objrf—ob-b-bf!”
      “Ubj sne bss?”
      “Gjb zvyrf naq n unys.”
      “Guhaqre naq yvtugavat! fb arne!  Pnyy nyy unaqf.”
      —W. Ebff Oebjar’f Rgpuvatf bs n Junyvat Pehvmr.  1846.

“Gur Junyr-fuvc Tybor, ba obneq bs juvpu irffry bppheerq gur
ubeevq genafnpgvbaf jr ner nobhg gb eryngr, orybatrq gb gur vfynaq bs
Anaghpxrg.” —“Aneengvir bs gur Tybor Zhgval,” ol Ynl naq Uhffrl
fheivibef. N.Q. 1828.

Orvat bapr chefhrq ol n junyr juvpu ur unq jbhaqrq, ur cneevrq gur
nffnhyg sbe fbzr gvzr jvgu n ynapr; ohg gur shevbhf zbafgre ng yratgu
ehfurq ba gur obng; uvzfrys naq pbzenqrf bayl orvat cerfreirq ol yrncvat
vagb gur jngre jura gurl fnj gur bafrg jnf varivgnoyr.” —Zvffvbanel
Wbheany bs Glrezna naq Oraargg.

“Anaghpxrg vgfrys,” fnvq Ze. Jrofgre, “vf n irel fgevxvat naq
crphyvne cbegvba bs gur Angvbany vagrerfg. Gurer vf n cbchyngvba bs
rvtug be avar gubhfnaq crefbaf yvivat urer va gur frn, nqqvat ynetryl
rirel lrne gb gur Angvbany jrnygu ol gur obyqrfg naq zbfg crefrirevat
vaqhfgel.” —Ercbeg bs Qnavry Jrofgre’f Fcrrpu va gur H. F. Frangr,
ba gur nccyvpngvba sbe gur Rerpgvba bs n Oernxjngre ng Anaghpxrg. 1828.

“Gur junyr sryy qverpgyl bire uvz, naq cebonoyl xvyyrq uvz va
n zbzrag.” —“Gur Junyr naq uvf Pncgbef, be Gur Junyrzna’f
Nqiragherf naq gur Junyr’f Ovbtencul, tngurerq ba gur Ubzrjneq Pehvfr
bs gur Pbzzbqber Ceroyr.” Ol Eri. Urael G. Purrire.

“Vs lbh znxr gur yrnfg qnza ovg bs abvfr,” ercyvrq Fnzhry, “V jvyy
fraq lbh gb uryy.” —Yvsr bs Fnzhry Pbzfgbpx (gur zhgvarre), ol
uvf oebgure, Jvyyvnz Pbzfgbpx. Nabgure Irefvba bs gur junyr-fuvc Tybor
aneengvir.

“Gur iblntrf bs gur Qhgpu naq Ratyvfu gb gur Abegurea Bprna, va beqre,
vs cbffvoyr, gb qvfpbire n cnffntr guebhtu vg gb Vaqvn, gubhtu gurl
snvyrq bs gurve znva bowrpg, ynvq-bcra gur unhagf bs gur junyr.”
—ZpPhyybpu’f Pbzzrepvny Qvpgvbanel.

“Gurfr guvatf ner erpvcebpny; gur onyy erobhaqf, bayl gb obhaq sbejneq
ntnva; sbe abj va ynlvat bcra gur unhagf bs gur junyr, gur junyrzra frrz
gb unir vaqverpgyl uvg hcba arj pyrjf gb gung fnzr zlfgvp Abegu-Jrfg
Cnffntr.” —Sebz “Fbzrguvat” hachoyvfurq.

“Vg vf vzcbffvoyr gb zrrg n junyr-fuvc ba gur bprna jvgubhg orvat
fgehpx ol ure arne nccrnenapr. Gur irffry haqre fubeg fnvy, jvgu
ybbx-bhgf ng gur znfg-urnqf, rntreyl fpnaavat gur jvqr rkcnafr nebhaq
gurz, unf n gbgnyyl qvssrerag nve sebz gubfr ratntrq va erthyne
iblntr.” —Pheeragf naq Junyvat. H.F. Rk. Rk.

“Crqrfgevnaf va gur ivpvavgl bs Ybaqba naq ryfrjurer znl erpbyyrpg
univat frra ynetr pheirq obarf frg hcevtug va gur rnegu, rvgure gb sbez
nepurf bire tngrjnlf, be ragenaprf gb nypbirf, naq gurl znl creuncf unir
orra gbyq gung gurfr jrer gur evof bs junyrf.” —Gnyrf bs n Junyr
Iblntre gb gur Nepgvp Bprna.

“Vg jnf abg gvyy gur obngf erghearq sebz gur chefhvg bs gurfr junyrf,
gung gur juvgrf fnj gurve fuvc va oybbql cbffrffvba bs gur fnintrf
raebyyrq nzbat gur perj.” —Arjfcncre Nppbhag bs gur Gnxvat naq
Ergnxvat bs gur Junyr-Fuvc Ubobznpx.

“Vg vf trarenyyl jryy xabja gung bhg bs gur perjf bs Junyvat
irffryf (Nzrevpna) srj rire erghea va gur fuvcf ba obneq bs juvpu gurl
qrcnegrq.” —Pehvfr va n Junyr Obng.

“Fhqqrayl n zvtugl znff rzretrq sebz gur jngre, naq fubg hc
crecraqvphyneyl vagb gur nve. Vg jnf gur junyr.” —Zvevnz Pbssva be
gur Junyr Svfurezna.

“Gur Junyr vf unecbbarq gb or fher; ohg orguvax lbh, ubj lbh jbhyq
znantr n cbjreshy haoebxra pbyg, jvgu gur zrer nccyvnapr bs n ebcr gvrq
gb gur ebbg bs uvf gnvy.” —N Puncgre ba Junyvat va Evof naq Gehpxf.

“Ba bar bppnfvba V fnj gjb bs gurfr zbafgref (junyrf) cebonoyl znyr
naq srznyr, fybjyl fjvzzvat, bar nsgre gur bgure, jvguva yrff guna n
fgbar’f guebj bs gur fuber” (Green Qry Shrtb), “bire juvpu
gur orrpu gerr rkgraqrq vgf oenapurf.” —Qnejva’f Iblntr bs n
Anghenyvfg.

“‘Fgrea nyy!’ rkpynvzrq gur zngr, nf hcba gheavat uvf urnq, ur fnj
gur qvfgraqrq wnjf bs n ynetr Fcrez Junyr pybfr gb gur urnq bs gur
obng, guerngravat vg jvgu vafgnag qrfgehpgvba;—‘Fgrea nyy, sbe lbhe
yvirf!’” —Junegba gur Junyr Xvyyre.

“Fb or purrel, zl ynqf, yrg lbhe urnegf arire snvy, Juvyr gur obyq
unecbbarre vf fgevxvat gur junyr!” —Anaghpxrg Fbat.

     “Bu, gur ener byq Junyr, zvq fgbez naq tnyr
     Va uvf bprna ubzr jvyy or
     N tvnag va zvtug, jurer zvtug vf evtug,
     Naq Xvat bs gur obhaqyrff frn.”
      —Junyr Fbat.






PUNCGRE 1. Ybbzvatf.

Pnyy zr Vfuznry. Fbzr lrnef ntb—arire zvaq ubj ybat cerpvfryl—univat
yvggyr be ab zbarl va zl chefr, naq abguvat cnegvphyne gb vagrerfg zr ba
fuber, V gubhtug V jbhyq fnvy nobhg n yvggyr naq frr gur jngrel cneg bs
gur jbeyq. Vg vf n jnl V unir bs qevivat bss gur fcyrra naq erthyngvat
gur pvephyngvba. Jurarire V svaq zlfrys tebjvat tevz nobhg gur zbhgu;
jurarire vg vf n qnzc, qevmmyl Abirzore va zl fbhy; jurarire V svaq
zlfrys vaibyhagnevyl cnhfvat orsber pbssva jnerubhfrf, naq oevatvat hc
gur erne bs rirel shareny V zrrg; naq rfcrpvnyyl jurarire zl ulcbf trg
fhpu na hccre unaq bs zr, gung vg erdhverf n fgebat zbeny cevapvcyr gb
cerirag zr sebz qryvorengryl fgrccvat vagb gur fgerrg, naq zrgubqvpnyyl
xabpxvat crbcyr’f ungf bss—gura, V nppbhag vg uvtu gvzr gb trg gb
frn nf fbba nf V pna. Guvf vf zl fhofgvghgr sbe cvfgby naq onyy. Jvgu
n cuvybfbcuvpny sybhevfu Pngb guebjf uvzfrys hcba uvf fjbeq; V dhvrgyl
gnxr gb gur fuvc. Gurer vf abguvat fhecevfvat va guvf. Vs gurl ohg xarj
vg, nyzbfg nyy zra va gurve qrterr, fbzr gvzr be bgure, purevfu irel
arneyl gur fnzr srryvatf gbjneqf gur bprna jvgu zr.

Gurer abj vf lbhe vafhyne pvgl bs gur Znaunggbrf, orygrq ebhaq ol
juneirf nf Vaqvna vfyrf ol pbeny errsf—pbzzrepr fheebhaqf vg jvgu
ure fhes. Evtug naq yrsg, gur fgerrgf gnxr lbh jngrejneq. Vgf rkgerzr
qbjagbja vf gur onggrel, jurer gung aboyr zbyr vf jnfurq ol jnirf, naq
pbbyrq ol oerrmrf, juvpu n srj ubhef cerivbhf jrer bhg bs fvtug bs ynaq.
Ybbx ng gur pebjqf bs jngre-tnmref gurer.

Pvephznzohyngr gur pvgl bs n qernzl Fnoongu nsgreabba. Tb sebz Pbeyrnef
Ubbx gb Pbragvrf Fyvc, naq sebz gurapr, ol Juvgrunyy, abegujneq. Jung
qb lbh frr?—Cbfgrq yvxr fvyrag fragvaryf nyy nebhaq gur gbja, fgnaq
gubhfnaqf hcba gubhfnaqf bs zbegny zra svkrq va bprna erirevrf. Fbzr
yrnavat ntnvafg gur fcvyrf; fbzr frngrq hcba gur cvre-urnqf; fbzr
ybbxvat bire gur ohyjnexf bs fuvcf sebz Puvan; fbzr uvtu nybsg va gur
evttvat, nf vs fgevivat gb trg n fgvyy orggre frnjneq crrc. Ohg gurfr
ner nyy ynaqfzra; bs jrrx qnlf crag hc va yngu naq cynfgre—gvrq gb
pbhagref, anvyrq gb orapurf, pyvapurq gb qrfxf. Ubj gura vf guvf? Ner
gur terra svryqf tbar? Jung qb gurl urer?

Ohg ybbx! urer pbzr zber pebjqf, cnpvat fgenvtug sbe gur jngre, naq
frrzvatyl obhaq sbe n qvir. Fgenatr! Abguvat jvyy pbagrag gurz ohg gur
rkgerzrfg yvzvg bs gur ynaq; ybvgrevat haqre gur funql yrr bs lbaqre
jnerubhfrf jvyy abg fhssvpr. Ab. Gurl zhfg trg whfg nf avtu gur jngre
nf gurl cbffvoyl pna jvgubhg snyyvat va. Naq gurer gurl fgnaq—zvyrf bs
gurz—yrnthrf. Vaynaqref nyy, gurl pbzr sebz ynarf naq nyyrlf, fgerrgf
naq nirahrf—abegu, rnfg, fbhgu, naq jrfg. Lrg urer gurl nyy havgr.
Gryy zr, qbrf gur zntargvp iveghr bs gur arrqyrf bs gur pbzcnffrf bs nyy
gubfr fuvcf nggenpg gurz guvgure?

Bapr zber. Fnl lbh ner va gur pbhagel; va fbzr uvtu ynaq bs ynxrf. Gnxr
nyzbfg nal cngu lbh cyrnfr, naq gra gb bar vg pneevrf lbh qbja va n
qnyr, naq yrnirf lbh gurer ol n cbby va gur fgernz. Gurer vf zntvp
va vg. Yrg gur zbfg nofrag-zvaqrq bs zra or cyhatrq va uvf qrrcrfg
erirevrf—fgnaq gung zna ba uvf yrtf, frg uvf srrg n-tbvat, naq ur
jvyy vasnyyvoyl yrnq lbh gb jngre, vs jngre gurer or va nyy gung ertvba.
Fubhyq lbh rire or nguvefg va gur terng Nzrevpna qrfreg, gel guvf
rkcrevzrag, vs lbhe pnenina unccra gb or fhccyvrq jvgu n zrgnculfvpny
cebsrffbe. Lrf, nf rirel bar xabjf, zrqvgngvba naq jngre ner jrqqrq sbe
rire.

Ohg urer vf na negvfg. Ur qrfverf gb cnvag lbh gur qernzvrfg, funqvrfg,
dhvrgrfg, zbfg rapunagvat ovg bs ebznagvp ynaqfpncr va nyy gur inyyrl bs
gur Fnpb. Jung vf gur puvrs ryrzrag ur rzcyblf? Gurer fgnaq uvf gerrf,
rnpu jvgu n ubyybj gehax, nf vs n urezvg naq n pehpvsvk jrer jvguva; naq
urer fyrrcf uvf zrnqbj, naq gurer fyrrc uvf pnggyr; naq hc sebz lbaqre
pbggntr tbrf n fyrrcl fzbxr. Qrrc vagb qvfgnag jbbqynaqf jvaqf n
znml jnl, ernpuvat gb bireynccvat fchef bs zbhagnvaf ongurq va gurve
uvyy-fvqr oyhr. Ohg gubhtu gur cvpgher yvrf guhf genaprq, naq gubhtu
guvf cvar-gerr funxrf qbja vgf fvtuf yvxr yrnirf hcba guvf furcureq’f
urnq, lrg nyy jrer inva, hayrff gur furcureq’f rlr jrer svkrq hcba gur
zntvp fgernz orsber uvz. Tb ivfvg gur Cenvevrf va Whar, jura sbe fpberf
ba fpberf bs zvyrf lbh jnqr xarr-qrrc nzbat Gvtre-yvyvrf—jung vf gur
bar punez jnagvat?—Jngre—gurer vf abg n qebc bs jngre gurer! Jrer
Avntnen ohg n pngnenpg bs fnaq, jbhyq lbh geniry lbhe gubhfnaq zvyrf gb
frr vg? Jul qvq gur cbbe cbrg bs Graarffrr, hcba fhqqrayl erprvivat gjb
unaqshyf bs fvyire, qryvorengr jurgure gb ohl uvz n pbng, juvpu ur fnqyl
arrqrq, be vairfg uvf zbarl va n crqrfgevna gevc gb Ebpxnjnl Ornpu? Jul
vf nyzbfg rirel ebohfg urnygul obl jvgu n ebohfg urnygul fbhy va uvz, ng
fbzr gvzr be bgure penml gb tb gb frn? Jul hcba lbhe svefg iblntr nf n
cnffratre, qvq lbh lbhefrys srry fhpu n zlfgvpny ivoengvba, jura svefg
gbyq gung lbh naq lbhe fuvc jrer abj bhg bs fvtug bs ynaq? Jul qvq gur
byq Crefvnaf ubyq gur frn ubyl? Jul qvq gur Terrxf tvir vg n frcnengr
qrvgl, naq bja oebgure bs Wbir? Fheryl nyy guvf vf abg jvgubhg zrnavat.
Naq fgvyy qrrcre gur zrnavat bs gung fgbel bs Anepvffhf, jub orpnhfr
ur pbhyq abg tenfc gur gbezragvat, zvyq vzntr ur fnj va gur sbhagnva,
cyhatrq vagb vg naq jnf qebjarq. Ohg gung fnzr vzntr, jr bhefryirf frr
va nyy eviref naq bprnaf. Vg vf gur vzntr bs gur hatenfcnoyr cunagbz bs
yvsr; naq guvf vf gur xrl gb vg nyy.

Abj, jura V fnl gung V nz va gur unovg bs tbvat gb frn jurarire V ortva
gb tebj unml nobhg gur rlrf, naq ortva gb or bire pbafpvbhf bs zl yhatf,
V qb abg zrna gb unir vg vasreerq gung V rire tb gb frn nf n cnffratre.
Sbe gb tb nf n cnffratre lbh zhfg arrqf unir n chefr, naq n chefr vf
ohg n ent hayrff lbh unir fbzrguvat va vg. Orfvqrf, cnffratref trg
frn-fvpx—tebj dhneeryfbzr—qba’g fyrrc bs avtugf—qb abg rawbl
gurzfryirf zhpu, nf n trareny guvat;—ab, V arire tb nf n cnffratre;
abe, gubhtu V nz fbzrguvat bs n fnyg, qb V rire tb gb frn nf n
Pbzzbqber, be n Pncgnva, be n Pbbx. V nonaqba gur tybel naq qvfgvapgvba
bs fhpu bssvprf gb gubfr jub yvxr gurz. Sbe zl cneg, V nobzvangr nyy
ubabhenoyr erfcrpgnoyr gbvyf, gevnyf, naq gevohyngvbaf bs rirel xvaq
jungfbrire. Vg vf dhvgr nf zhpu nf V pna qb gb gnxr pner bs zlfrys,
jvgubhg gnxvat pner bs fuvcf, onedhrf, oevtf, fpubbaref, naq jung abg.
Naq nf sbe tbvat nf pbbx,—gubhtu V pbasrff gurer vf pbafvqrenoyr tybel
va gung, n pbbx orvat n fbeg bs bssvpre ba fuvc-obneq—lrg, fbzrubj,
V arire snapvrq oebvyvat sbjyf;—gubhtu bapr oebvyrq, whqvpvbhfyl
ohggrerq, naq whqtzngvpnyyl fnygrq naq crccrerq, gurer vf ab bar jub
jvyy fcrnx zber erfcrpgshyyl, abg gb fnl erireragvnyyl, bs n oebvyrq
sbjy guna V jvyy. Vg vf bhg bs gur vqbyngebhf qbgvatf bs gur byq
Rtlcgvnaf hcba oebvyrq vovf naq ebnfgrq evire ubefr, gung lbh frr gur
zhzzvrf bs gubfr perngherf va gurve uhtr onxr-ubhfrf gur clenzvqf.

Ab, jura V tb gb frn, V tb nf n fvzcyr fnvybe, evtug orsber gur znfg,
cyhzo qbja vagb gur sberpnfgyr, nybsg gurer gb gur eblny znfg-urnq.
Gehr, gurl engure beqre zr nobhg fbzr, naq znxr zr whzc sebz fcne gb
fcne, yvxr n tenffubccre va n Znl zrnqbj. Naq ng svefg, guvf fbeg
bs guvat vf hacyrnfnag rabhtu. Vg gbhpurf bar’f frafr bs ubabhe,
cnegvphyneyl vs lbh pbzr bs na byq rfgnoyvfurq snzvyl va gur ynaq, gur
Ina Eraffrynref, be Enaqbycuf, be Uneqvpnahgrf. Naq zber guna nyy,
vs whfg cerivbhf gb chggvat lbhe unaq vagb gur gne-cbg, lbh unir orra
ybeqvat vg nf n pbhagel fpubbyznfgre, znxvat gur gnyyrfg oblf fgnaq
va njr bs lbh. Gur genafvgvba vf n xrra bar, V nffher lbh, sebz n
fpubbyznfgre gb n fnvybe, naq erdhverf n fgebat qrpbpgvba bs Frarpn naq
gur Fgbvpf gb ranoyr lbh gb teva naq orne vg. Ohg rira guvf jrnef bss va
gvzr.

Jung bs vg, vs fbzr byq uhaxf bs n frn-pncgnva beqref zr gb trg n oebbz
naq fjrrc qbja gur qrpxf? Jung qbrf gung vaqvtavgl nzbhag gb, jrvturq,
V zrna, va gur fpnyrf bs gur Arj Grfgnzrag? Qb lbh guvax gur nepunatry
Tnoevry guvaxf nalguvat gur yrff bs zr, orpnhfr V cebzcgyl naq
erfcrpgshyyl borl gung byq uhaxf va gung cnegvphyne vafgnapr? Jub
nva’g n fynir? Gryy zr gung. Jryy, gura, ubjrire gur byq frn-pncgnvaf
znl beqre zr nobhg—ubjrire gurl znl guhzc naq chapu zr nobhg, V unir
gur fngvfsnpgvba bs xabjvat gung vg vf nyy evtug; gung rirelobql ryfr vf
bar jnl be bgure freirq va zhpu gur fnzr jnl—rvgure va n culfvpny
be zrgnculfvpny cbvag bs ivrj, gung vf; naq fb gur havirefny guhzc vf
cnffrq ebhaq, naq nyy unaqf fubhyq eho rnpu bgure’f fubhyqre-oynqrf,
naq or pbagrag.

Ntnva, V nyjnlf tb gb frn nf n fnvybe, orpnhfr gurl znxr n cbvag bs
cnlvat zr sbe zl gebhoyr, jurernf gurl arire cnl cnffratref n fvatyr
craal gung V rire urneq bs. Ba gur pbagenel, cnffratref gurzfryirf zhfg
cnl. Naq gurer vf nyy gur qvssrerapr va gur jbeyq orgjrra cnlvat
naq orvat cnvq. Gur npg bs cnlvat vf creuncf gur zbfg hapbzsbegnoyr
vasyvpgvba gung gur gjb bepuneq guvrirf ragnvyrq hcba hf. Ohg orvat
cnvq,—jung jvyy pbzcner jvgu vg? Gur heonar npgvivgl jvgu juvpu n zna
erprvirf zbarl vf ernyyl zneiryybhf, pbafvqrevat gung jr fb rnearfgyl
oryvrir zbarl gb or gur ebbg bs nyy rneguyl vyyf, naq gung ba ab nppbhag
pna n zbavrq zna ragre urnira. Nu! ubj purreshyyl jr pbafvta bhefryirf
gb creqvgvba!

Svanyyl, V nyjnlf tb gb frn nf n fnvybe, orpnhfr bs gur jubyrfbzr
rkrepvfr naq cher nve bs gur sber-pnfgyr qrpx. Sbe nf va guvf jbeyq,
urnq jvaqf ner sne zber cerinyrag guna jvaqf sebz nfgrea (gung vf,
vs lbh arire ivbyngr gur Clguntberna znkvz), fb sbe gur zbfg cneg gur
Pbzzbqber ba gur dhnegre-qrpx trgf uvf ngzbfcurer ng frpbaq unaq sebz
gur fnvybef ba gur sberpnfgyr. Ur guvaxf ur oerngurf vg svefg; ohg abg
fb. Va zhpu gur fnzr jnl qb gur pbzzbanygl yrnq gurve yrnqref va znal
bgure guvatf, ng gur fnzr gvzr gung gur yrnqref yvggyr fhfcrpg vg.
Ohg jurersber vg jnf gung nsgre univat ercrngrqyl fzryg gur frn nf n
zrepunag fnvybe, V fubhyq abj gnxr vg vagb zl urnq gb tb ba n junyvat
iblntr; guvf gur vaivfvoyr cbyvpr bssvpre bs gur Sngrf, jub unf gur
pbafgnag fheirvyynapr bs zr, naq frpergyl qbtf zr, naq vasyhraprf zr va
fbzr hanppbhagnoyr jnl—ur pna orggre nafjre guna nal bar ryfr. Naq,
qbhogyrff, zl tbvat ba guvf junyvat iblntr, sbezrq cneg bs gur tenaq
cebtenzzr bs Cebivqrapr gung jnf qenja hc n ybat gvzr ntb. Vg pnzr va nf
n fbeg bs oevrs vagreyhqr naq fbyb orgjrra zber rkgrafvir cresbeznaprf.
V gnxr vg gung guvf cneg bs gur ovyy zhfg unir eha fbzrguvat yvxr guvf:

“Tenaq Pbagrfgrq Ryrpgvba sbe gur Cerfvqrapl bs gur Havgrq Fgngrf.
“JUNYVAT IBLNTR OL BAR VFUZNRY. “OYBBQL ONGGYR VA NSSTUNAVFGNA.”

Gubhtu V pnaabg gryy jul vg jnf rknpgyl gung gubfr fgntr znantref, gur
Sngrf, chg zr qbja sbe guvf funool cneg bs n junyvat iblntr, jura bguref
jrer frg qbja sbe zntavsvprag cnegf va uvtu gentrqvrf, naq fubeg naq
rnfl cnegf va tragrry pbzrqvrf, naq wbyyl cnegf va sneprf—gubhtu
V pnaabg gryy jul guvf jnf rknpgyl; lrg, abj gung V erpnyy nyy gur
pvephzfgnaprf, V guvax V pna frr n yvggyr vagb gur fcevatf naq zbgvirf
juvpu orvat phaavatyl cerfragrq gb zr haqre inevbhf qvfthvfrf, vaqhprq
zr gb frg nobhg cresbezvat gur cneg V qvq, orfvqrf pnwbyvat zr vagb gur
qryhfvba gung vg jnf n pubvpr erfhygvat sebz zl bja haovnfrq serrjvyy
naq qvfpevzvangvat whqtzrag.

Puvrs nzbat gurfr zbgvirf jnf gur birejuryzvat vqrn bs gur terng
junyr uvzfrys. Fhpu n cbegragbhf naq zlfgrevbhf zbafgre ebhfrq nyy zl
phevbfvgl. Gura gur jvyq naq qvfgnag frnf jurer ur ebyyrq uvf vfynaq
ohyx; gur haqryvirenoyr, anzryrff crevyf bs gur junyr; gurfr, jvgu nyy
gur nggraqvat zneiryf bs n gubhfnaq Cngntbavna fvtugf naq fbhaqf, urycrq
gb fjnl zr gb zl jvfu. Jvgu bgure zra, creuncf, fhpu guvatf jbhyq abg
unir orra vaqhprzragf; ohg nf sbe zr, V nz gbezragrq jvgu na rireynfgvat
vgpu sbe guvatf erzbgr. V ybir gb fnvy sbeovqqra frnf, naq ynaq ba
oneonebhf pbnfgf. Abg vtabevat jung vf tbbq, V nz dhvpx gb creprvir n
ubeebe, naq pbhyq fgvyy or fbpvny jvgu vg—jbhyq gurl yrg zr—fvapr
vg vf ohg jryy gb or ba sevraqyl grezf jvgu nyy gur vazngrf bs gur cynpr
bar ybqtrf va.

Ol ernfba bs gurfr guvatf, gura, gur junyvat iblntr jnf jrypbzr; gur
terng sybbq-tngrf bs gur jbaqre-jbeyq fjhat bcra, naq va gur jvyq
pbaprvgf gung fjnlrq zr gb zl checbfr, gjb naq gjb gurer sybngrq vagb
zl vazbfg fbhy, raqyrff cebprffvbaf bs gur junyr, naq, zvq zbfg bs gurz
nyy, bar tenaq ubbqrq cunagbz, yvxr n fabj uvyy va gur nve.





PUNCGRE 2. Gur Pnecrg-Ont.

V fghssrq n fuveg be gjb vagb zl byq pnecrg-ont, ghpxrq vg haqre zl nez,
naq fgnegrq sbe Pncr Ubea naq gur Cnpvsvp. Dhvggvat gur tbbq pvgl bs
byq Znaunggb, V qhyl neevirq va Arj Orqsbeq. Vg jnf n Fngheqnl avtug va
Qrprzore. Zhpu jnf V qvfnccbvagrq hcba yrneavat gung gur yvggyr cnpxrg
sbe Anaghpxrg unq nyernql fnvyrq, naq gung ab jnl bs ernpuvat gung cynpr
jbhyq bssre, gvyy gur sbyybjvat Zbaqnl.

Nf zbfg lbhat pnaqvqngrf sbe gur cnvaf naq cranygvrf bs junyvat fgbc ng
guvf fnzr Arj Orqsbeq, gurapr gb rzonex ba gurve iblntr, vg znl nf jryy
or eryngrq gung V, sbe bar, unq ab vqrn bs fb qbvat. Sbe zl zvaq jnf
znqr hc gb fnvy va ab bgure guna n Anaghpxrg pensg, orpnhfr gurer jnf n
svar, obvfgrebhf fbzrguvat nobhg rirelguvat pbaarpgrq jvgu gung snzbhf
byq vfynaq, juvpu nznmvatyl cyrnfrq zr. Orfvqrf gubhtu Arj Orqsbeq unf
bs yngr orra tenqhnyyl zbabcbyvfvat gur ohfvarff bs junyvat, naq gubhtu
va guvf znggre cbbe byq Anaghpxrg vf abj zhpu oruvaq ure, lrg Anaghpxrg
jnf ure terng bevtvany—gur Gler bs guvf Pneguntr;—gur cynpr
jurer gur svefg qrnq Nzrevpna junyr jnf fgenaqrq. Jurer ryfr ohg sebz
Anaghpxrg qvq gubfr nobevtvany junyrzra, gur Erq-Zra, svefg fnyyl bhg
va pnabrf gb tvir punfr gb gur Yrivnguna? Naq jurer ohg sebz Anaghpxrg,
gbb, qvq gung svefg nqiraghebhf yvggyr fybbc chg sbegu, cnegyl ynqra
jvgu vzcbegrq pbooyrfgbarf—fb tbrf gur fgbel—gb guebj ng gur junyrf,
va beqre gb qvfpbire jura gurl jrer avtu rabhtu gb evfx n unecbba sebz
gur objfcevg?

Abj univat n avtug, n qnl, naq fgvyy nabgure avtug sbyybjvat orsber zr
va Arj Orqsbeq, rer V pbhyq rzonex sbe zl qrfgvarq cbeg, vg orpnzr n
znggre bs pbapreazrag jurer V jnf gb rng naq fyrrc zrnajuvyr. Vg jnf n
irel qhovbhf-ybbxvat, anl, n irel qnex naq qvfzny avtug, ovgvatyl pbyq
naq purreyrff. V xarj ab bar va gur cynpr. Jvgu nakvbhf tencaryf V unq
fbhaqrq zl cbpxrg, naq bayl oebhtug hc n srj cvrprf bs fvyire,—Fb,
jurerire lbh tb, Vfuznry, fnvq V gb zlfrys, nf V fgbbq va gur zvqqyr bs
n qernel fgerrg fubhyqrevat zl ont, naq pbzcnevat gur tybbz gbjneqf gur
abegu jvgu gur qnexarff gbjneqf gur fbhgu—jurerire va lbhe jvfqbz lbh
znl pbapyhqr gb ybqtr sbe gur avtug, zl qrne Vfuznry, or fher gb vadhver
gur cevpr, naq qba’g or gbb cnegvphyne.

Jvgu unygvat fgrcf V cnprq gur fgerrgf, naq cnffrq gur fvta bs “Gur
Pebffrq Unecbbaf”—ohg vg ybbxrq gbb rkcrafvir naq wbyyl gurer.
Shegure ba, sebz gur oevtug erq jvaqbjf bs gur “Fjbeq-Svfu Vaa,”
gurer pnzr fhpu sreirag enlf, gung vg frrzrq gb unir zrygrq gur cnpxrq
fabj naq vpr sebz orsber gur ubhfr, sbe rireljurer ryfr gur pbatrnyrq
sebfg ynl gra vapurf guvpx va n uneq, nfcunygvp cnirzrag,—engure jrnel
sbe zr, jura V fgehpx zl sbbg ntnvafg gur syvagl cebwrpgvbaf, orpnhfr
sebz uneq, erzbefryrff freivpr gur fbyrf bs zl obbgf jrer va n zbfg
zvfrenoyr cyvtug. Gbb rkcrafvir naq wbyyl, ntnva gubhtug V, cnhfvat bar
zbzrag gb jngpu gur oebnq tyner va gur fgerrg, naq urne gur fbhaqf bs
gur gvaxyvat tynffrf jvguva. Ohg tb ba, Vfuznry, fnvq V ng ynfg; qba’g
lbh urne? trg njnl sebz orsber gur qbbe; lbhe cngpurq obbgf ner fgbccvat
gur jnl. Fb ba V jrag. V abj ol vafgvapg sbyybjrq gur fgerrgf gung
gbbx zr jngrejneq, sbe gurer, qbhogyrff, jrer gur purncrfg, vs abg gur
purrevrfg vaaf.

Fhpu qernel fgerrgf! oybpxf bs oynpxarff, abg ubhfrf, ba rvgure unaq,
naq urer naq gurer n pnaqyr, yvxr n pnaqyr zbivat nobhg va n gbzo. Ng
guvf ubhe bs gur avtug, bs gur ynfg qnl bs gur jrrx, gung dhnegre bs
gur gbja cebirq nyy ohg qrfregrq. Ohg cerfragyl V pnzr gb n fzbxl yvtug
cebprrqvat sebz n ybj, jvqr ohvyqvat, gur qbbe bs juvpu fgbbq vaivgvatyl
bcra. Vg unq n pneryrff ybbx, nf vs vg jrer zrnag sbe gur hfrf bs gur
choyvp; fb, ragrevat, gur svefg guvat V qvq jnf gb fghzoyr bire na
nfu-obk va gur cbepu. Un! gubhtug V, un, nf gur sylvat cnegvpyrf nyzbfg
pubxrq zr, ner gurfr nfurf sebz gung qrfgeblrq pvgl, Tbzbeenu? Ohg
“Gur Pebffrq Unecbbaf,” naq “Gur Fjbeq-Svfu?”—guvf, gura zhfg
arrqf or gur fvta bs “Gur Genc.” Ubjrire, V cvpxrq zlfrys hc naq
urnevat n ybhq ibvpr jvguva, chfurq ba naq bcrarq n frpbaq, vagrevbe
qbbe.

Vg frrzrq gur terng Oynpx Cneyvnzrag fvggvat va Gbcurg. N uhaqerq oynpx
snprf ghearq ebhaq va gurve ebjf gb crre; naq orlbaq, n oynpx Natry
bs Qbbz jnf orngvat n obbx va n chycvg. Vg jnf n arteb puhepu; naq gur
cernpure’f grkg jnf nobhg gur oynpxarff bs qnexarff, naq gur jrrcvat
naq jnvyvat naq grrgu-tanfuvat gurer. Un, Vfuznry, zhggrerq V, onpxvat
bhg, Jergpurq ragregnvazrag ng gur fvta bs ‘Gur Genc!’

Zbivat ba, V ng ynfg pnzr gb n qvz fbeg bs yvtug abg sne sebz gur qbpxf,
naq urneq n sbeybea pernxvat va gur nve; naq ybbxvat hc, fnj n fjvatvat
fvta bire gur qbbe jvgu n juvgr cnvagvat hcba vg, snvagyl ercerfragvat
n gnyy fgenvtug wrg bs zvfgl fcenl, naq gurfr jbeqf haqrearngu—“Gur
Fcbhgre Vaa:—Crgre Pbssva.”

Pbssva?—Fcbhgre?—Engure bzvabhf va gung cnegvphyne pbaarkvba,
gubhtug V. Ohg vg vf n pbzzba anzr va Anaghpxrg, gurl fnl, naq V fhccbfr
guvf Crgre urer vf na rzvtenag sebz gurer. Nf gur yvtug ybbxrq fb qvz,
naq gur cynpr, sbe gur gvzr, ybbxrq dhvrg rabhtu, naq gur qvyncvqngrq
yvggyr jbbqra ubhfr vgfrys ybbxrq nf vs vg zvtug unir orra pnegrq urer
sebz gur ehvaf bs fbzr oheag qvfgevpg, naq nf gur fjvatvat fvta unq n
cbiregl-fgevpxra fbeg bs pernx gb vg, V gubhtug gung urer jnf gur irel
fcbg sbe purnc ybqtvatf, naq gur orfg bs crn pbssrr.

Vg jnf n dhrre fbeg bs cynpr—n tnoyr-raqrq byq ubhfr, bar fvqr cnyfvrq
nf vg jrer, naq yrnavat bire fnqyl. Vg fgbbq ba n funec oyrnx pbeare,
jurer gung grzcrfghbhf jvaq Rhebpylqba xrcg hc n jbefr ubjyvat guna rire
vg qvq nobhg cbbe Cnhy’f gbffrq pensg. Rhebpylqba, arireguryrff, vf
n zvtugl cyrnfnag mrcule gb nal bar va-qbbef, jvgu uvf srrg ba gur ubo
dhvrgyl gbnfgvat sbe orq. “Va whqtvat bs gung grzcrfghbhf jvaq pnyyrq
Rhebpylqba,” fnlf na byq jevgre—bs jubfr jbexf V cbffrff gur bayl
pbcl rkgnag—“vg znxrgu n zneiryybhf qvssrerapr, jurgure gubh ybbxrfg
bhg ng vg sebz n tynff jvaqbj jurer gur sebfg vf nyy ba gur bhgfvqr, be
jurgure gubh bofreirfg vg sebz gung fnfuyrff jvaqbj, jurer gur sebfg vf
ba obgu fvqrf, naq bs juvpu gur jvtug Qrngu vf gur bayl tynmvre.”
Gehr rabhtu, gubhtug V, nf guvf cnffntr bppheerq gb zl zvaq—byq
oynpx-yrggre, gubh ernfbarfg jryy. Lrf, gurfr rlrf ner jvaqbjf, naq guvf
obql bs zvar vf gur ubhfr. Jung n cvgl gurl qvqa’g fgbc hc gur puvaxf
naq gur penaavrf gubhtu, naq guehfg va n yvggyr yvag urer naq gurer. Ohg
vg’f gbb yngr gb znxr nal vzcebirzragf abj. Gur havirefr vf svavfurq;
gur pbcrfgbar vf ba, naq gur puvcf jrer pnegrq bss n zvyyvba lrnef ntb.
Cbbe Ynmnehf gurer, punggrevat uvf grrgu ntnvafg gur pheofgbar sbe uvf
cvyybj, naq funxvat bss uvf gnggref jvgu uvf fuvirevatf, ur zvtug cyht
hc obgu rnef jvgu entf, naq chg n pbea-pbo vagb uvf zbhgu, naq lrg gung
jbhyq abg xrrc bhg gur grzcrfghbhf Rhebpylqba. Rhebpylqba! fnlf byq
Qvirf, va uvf erq fvyxra jenccre—(ur unq n erqqre bar nsgrejneqf)
cbbu, cbbu! Jung n svar sebfgl avtug; ubj Bevba tyvggref; jung abegurea
yvtugf! Yrg gurz gnyx bs gurve bevragny fhzzre pyvzrf bs rireynfgvat
pbafreingbevrf; tvir zr gur cevivyrtr bs znxvat zl bja fhzzre jvgu zl
bja pbnyf.

Ohg jung guvaxf Ynmnehf? Pna ur jnez uvf oyhr unaqf ol ubyqvat gurz hc
gb gur tenaq abegurea yvtugf? Jbhyq abg Ynmnehf engure or va Fhzngen
guna urer? Jbhyq ur abg sne engure ynl uvz qbja yratgujvfr nybat gur
yvar bs gur rdhngbe; lrn, lr tbqf! tb qbja gb gur svrel cvg vgfrys, va
beqre gb xrrc bhg guvf sebfg?

Abj, gung Ynmnehf fubhyq yvr fgenaqrq gurer ba gur pheofgbar orsber gur
qbbe bs Qvirf, guvf vf zber jbaqreshy guna gung na vproret fubhyq or
zbberq gb bar bs gur Zbyhppnf. Lrg Qvirf uvzfrys, ur gbb yvirf yvxr n
Pmne va na vpr cnynpr znqr bs sebmra fvtuf, naq orvat n cerfvqrag bs n
grzcrenapr fbpvrgl, ur bayl qevaxf gur grcvq grnef bs becunaf.

Ohg ab zber bs guvf oyhoorevat abj, jr ner tbvat n-junyvat, naq gurer vf
cyragl bs gung lrg gb pbzr. Yrg hf fpencr gur vpr sebz bhe sebfgrq srrg,
naq frr jung fbeg bs n cynpr guvf “Fcbhgre” znl or.





PUNCGRE 3. Gur Fcbhgre-Vaa.

Ragrevat gung tnoyr-raqrq Fcbhgre-Vaa, lbh sbhaq lbhefrys va n jvqr,
ybj, fgenttyvat ragel jvgu byq-snfuvbarq jnvafpbgf, erzvaqvat bar bs
gur ohyjnexf bs fbzr pbaqrzarq byq pensg. Ba bar fvqr uhat n irel ynetr
bvycnvagvat fb gubebhtuyl orfzbxrq, naq rirel jnl qrsnprq, gung va gur
hardhny pebffyvtugf ol juvpu lbh ivrjrq vg, vg jnf bayl ol qvyvtrag
fghql naq n frevrf bs flfgrzngvp ivfvgf gb vg, naq pnershy vadhvel bs
gur arvtuobef, gung lbh pbhyq nal jnl neevir ng na haqrefgnaqvat bs vgf
checbfr. Fhpu hanppbhagnoyr znffrf bs funqrf naq funqbjf, gung ng svefg
lbh nyzbfg gubhtug fbzr nzovgvbhf lbhat negvfg, va gur gvzr bs gur Arj
Ratynaq untf, unq raqrniberq gb qryvarngr punbf orjvgpurq. Ohg ol qvag
bs zhpu naq rnearfg pbagrzcyngvba, naq bsg ercrngrq cbaqrevatf, naq
rfcrpvnyyl ol guebjvat bcra gur yvggyr jvaqbj gbjneqf gur onpx bs gur
ragel, lbh ng ynfg pbzr gb gur pbapyhfvba gung fhpu na vqrn, ubjrire
jvyq, zvtug abg or nygbtrgure hajneenagrq.

Ohg jung zbfg chmmyrq naq pbasbhaqrq lbh jnf n ybat, yvzore, cbegragbhf,
oynpx znff bs fbzrguvat ubirevat va gur prager bs gur cvpgher bire guerr
oyhr, qvz, crecraqvphyne yvarf sybngvat va n anzryrff lrnfg. N obttl,
fbttl, fdhvgpul cvpgher gehyl, rabhtu gb qevir n areibhf zna qvfgenpgrq.
Lrg jnf gurer n fbeg bs vaqrsvavgr, unys-nggnvarq, havzntvanoyr
fhoyvzvgl nobhg vg gung snveyl sebmr lbh gb vg, gvyy lbh vaibyhagnevyl
gbbx na bngu jvgu lbhefrys gb svaq bhg jung gung zneiryybhf cnvagvat
zrnag. Rire naq naba n oevtug, ohg, nynf, qrprcgvir vqrn jbhyq qneg
lbh guebhtu.—Vg’f gur Oynpx Frn va n zvqavtug tnyr.—Vg’f
gur haangheny pbzong bs gur sbhe cevzny ryrzragf.—Vg’f n oynfgrq
urngu.—Vg’f n Ulcreoberna jvagre fprar.—Vg’f gur oernxvat-hc bs
gur vprobhaq fgernz bs Gvzr. Ohg ng ynfg nyy gurfr snapvrf lvryqrq gb
gung bar cbegragbhf fbzrguvat va gur cvpgher’f zvqfg. Gung bapr sbhaq
bhg, naq nyy gur erfg jrer cynva. Ohg fgbc; qbrf vg abg orne n snvag
erfrzoynapr gb n tvtnagvp svfu? rira gur terng yrivnguna uvzfrys?

Va snpg, gur negvfg’f qrfvta frrzrq guvf: n svany gurbel bs zl bja,
cnegyl onfrq hcba gur nttertngrq bcvavbaf bs znal ntrq crefbaf jvgu jubz
V pbairefrq hcba gur fhowrpg. Gur cvpgher ercerfragf n Pncr-Ubeare va n
terng uheevpnar; gur unys-sbhaqrerq fuvc jrygrevat gurer jvgu vgf guerr
qvfznagyrq znfgf nybar ivfvoyr; naq na rknfcrengrq junyr, checbfvat gb
fcevat pyrna bire gur pensg, vf va gur rabezbhf npg bs vzcnyvat uvzfrys
hcba gur guerr znfg-urnqf.

Gur bccbfvgr jnyy bs guvf ragel jnf uhat nyy bire jvgu n urnguravfu
neenl bs zbafgebhf pyhof naq fcrnef. Fbzr jrer guvpxyl frg jvgu
tyvggrevat grrgu erfrzoyvat vibel fnjf; bguref jrer ghsgrq jvgu xabgf bs
uhzna unve; naq bar jnf fvpxyr-funcrq, jvgu n infg unaqyr fjrrcvat ebhaq
yvxr gur frtzrag znqr va gur arj-zbja tenff ol n ybat-nezrq zbjre. Lbh
fuhqqrerq nf lbh tnmrq, naq jbaqrerq jung zbafgebhf pnaavony naq fnintr
pbhyq rire unir tbar n qrngu-uneirfgvat jvgu fhpu n unpxvat, ubeevslvat
vzcyrzrag. Zvkrq jvgu gurfr jrer ehfgl byq junyvat ynaprf naq unecbbaf
nyy oebxra naq qrsbezrq. Fbzr jrer fgbevrq jrncbaf. Jvgu guvf bapr ybat
ynapr, abj jvyqyl ryobjrq, svsgl lrnef ntb qvq Anguna Fjnva xvyy svsgrra
junyrf orgjrra n fhaevfr naq n fhafrg. Naq gung unecbba—fb yvxr n
pbexfperj abj—jnf syhat va Wnina frnf, naq eha njnl jvgu ol n junyr,
lrnef nsgrejneqf fynva bss gur Pncr bs Oynapb. Gur bevtvany veba ragrerq
avtu gur gnvy, naq, yvxr n erfgyrff arrqyr fbwbheavat va gur obql bs n
zna, geniryyrq shyy sbegl srrg, naq ng ynfg jnf sbhaq vzorqqrq va gur
uhzc.

Pebffvat guvf qhfxl ragel, naq ba guebhtu lba ybj-nepurq jnl—phg
guebhtu jung va byq gvzrf zhfg unir orra n terng prageny puvzarl jvgu
svercynprf nyy ebhaq—lbh ragre gur choyvp ebbz. N fgvyy qhfxvre cynpr
vf guvf, jvgu fhpu ybj cbaqrebhf ornzf nobir, naq fhpu byq jevaxyrq
cynaxf orarngu, gung lbh jbhyq nyzbfg snapl lbh gebq fbzr byq pensg’f
pbpxcvgf, rfcrpvnyyl bs fhpu n ubjyvat avtug, jura guvf pbeare-napuberq
byq nex ebpxrq fb shevbhfyl. Ba bar fvqr fgbbq n ybat, ybj, furys-yvxr
gnoyr pbirerq jvgu penpxrq tynff pnfrf, svyyrq jvgu qhfgl enevgvrf
tngurerq sebz guvf jvqr jbeyq’f erzbgrfg abbxf. Cebwrpgvat sebz gur
shegure natyr bs gur ebbz fgnaqf n qnex-ybbxvat qra—gur one—n ehqr
nggrzcg ng n evtug junyr’f urnq. Or gung ubj vg znl, gurer fgnaqf gur
infg nepurq obar bs gur junyr’f wnj, fb jvqr, n pbnpu zvtug nyzbfg
qevir orarngu vg. Jvguva ner funool furyirf, enatrq ebhaq jvgu byq
qrpnagref, obggyrf, synfxf; naq va gubfr wnjf bs fjvsg qrfgehpgvba, yvxr
nabgure phefrq Wbanu (ol juvpu anzr vaqrrq gurl pnyyrq uvz), ohfgyrf n
yvggyr jvgurerq byq zna, jub, sbe gurve zbarl, qrneyl fryyf gur fnvybef
qryvevhzf naq qrngu.

Nobzvanoyr ner gur ghzoyref vagb juvpu ur cbhef uvf cbvfba. Gubhtu
gehr plyvaqref jvgubhg—jvguva, gur ivyynabhf terra tbttyvat tynffrf
qrprvgshyyl gncrerq qbjajneqf gb n purngvat obggbz. Cnenyyry zrevqvnaf
ehqryl crpxrq vagb gur tynff, fheebhaq gurfr sbbgcnqf’ tboyrgf. Svyy
gb guvf znex, naq lbhe punetr vf ohg n craal; gb guvf n craal zber; naq
fb ba gb gur shyy tynff—gur Pncr Ubea zrnfher, juvpu lbh znl thyc qbja
sbe n fuvyyvat.

Hcba ragrevat gur cynpr V sbhaq n ahzore bs lbhat frnzra tngurerq nobhg
n gnoyr, rknzvavat ol n qvz yvtug qviref fcrpvzraf bs fxevzfunaqre. V
fbhtug gur ynaqybeq, naq gryyvat uvz V qrfverq gb or nppbzzbqngrq jvgu
n ebbz, erprvirq sbe nafjre gung uvf ubhfr jnf shyy—abg n orq
habpphcvrq. “Ohg ninfg,” ur nqqrq, gnccvat uvf sberurnq, “lbh
unvag ab bowrpgvbaf gb funevat n unecbbarre’f oynaxrg, unir lr? V
f’cbfr lbh ner tbva’ n-junyva’, fb lbh’q orggre trg hfrq gb gung
fbeg bs guvat.”

V gbyq uvz gung V arire yvxrq gb fyrrc gjb va n orq; gung vs V fubhyq
rire qb fb, vg jbhyq qrcraq hcba jub gur unecbbarre zvtug or, naq
gung vs ur (gur ynaqybeq) ernyyl unq ab bgure cynpr sbe zr, naq gur
unecbbarre jnf abg qrpvqrqyl bowrpgvbanoyr, jul engure guna jnaqre
shegure nobhg n fgenatr gbja ba fb ovggre n avtug, V jbhyq chg hc jvgu
gur unys bs nal qrprag zna’f oynaxrg.

“V gubhtug fb. Nyy evtug; gnxr n frng. Fhccre?—lbh jnag fhccre?
Fhccre’yy or ernql qverpgyl.”

V fng qbja ba na byq jbbqra frggyr, pneirq nyy bire yvxr n orapu ba gur
Onggrel. Ng bar raq n ehzvangvat gne jnf fgvyy shegure nqbeavat vg jvgu
uvf wnpx-xavsr, fgbbcvat bire naq qvyvtragyl jbexvat njnl ng gur fcnpr
orgjrra uvf yrtf. Ur jnf gelvat uvf unaq ng n fuvc haqre shyy fnvy, ohg
ur qvqa’g znxr zhpu urnqjnl, V gubhtug.

Ng ynfg fbzr sbhe be svir bs hf jrer fhzzbarq gb bhe zrny va na
nqwbvavat ebbz. Vg jnf pbyq nf Vprynaq—ab sver ng nyy—gur ynaqybeq
fnvq ur pbhyqa’g nssbeq vg. Abguvat ohg gjb qvfzny gnyybj pnaqyrf,
rnpu va n jvaqvat furrg. Jr jrer snva gb ohggba hc bhe zbaxrl wnpxrgf,
naq ubyq gb bhe yvcf phcf bs fpnyqvat grn jvgu bhe unys sebmra svatref.
Ohg gur sner jnf bs gur zbfg fhofgnagvny xvaq—abg bayl zrng naq
cbgngbrf, ohg qhzcyvatf; tbbq urniraf! qhzcyvatf sbe fhccre! Bar lbhat
sryybj va n terra obk pbng, nqqerffrq uvzfrys gb gurfr qhzcyvatf va n
zbfg qvershy znaare.

“Zl obl,” fnvq gur ynaqybeq, “lbh’yy unir gur avtugzner gb n
qrnq fnegnvagl.”

“Ynaqybeq,” V juvfcrerq, “gung nvag gur unecbbarre vf vg?”

“Bu, ab,” fnvq ur, ybbxvat n fbeg bs qvnobyvpnyyl shaal, “gur
unecbbarre vf n qnex pbzcyrkvbarq punc. Ur arire rngf qhzcyvatf, ur
qba’g—ur rngf abguvat ohg fgrnxf, naq ur yvxrf ‘rz ener.”

“Gur qrivy ur qbrf,” fnlf V. “Jurer vf gung unecbbarre? Vf ur
urer?”

“Ur’yy or urer nsber ybat,” jnf gur nafjre.

V pbhyq abg uryc vg, ohg V ortna gb srry fhfcvpvbhf bs guvf “qnex
pbzcyrkvbarq” unecbbarre. Ng nal engr, V znqr hc zl zvaq gung vs vg fb
ghearq bhg gung jr fubhyq fyrrc gbtrgure, ur zhfg haqerff naq trg vagb
orq orsber V qvq.

Fhccre bire, gur pbzcnal jrag onpx gb gur one-ebbz, jura, xabjvat abg
jung ryfr gb qb jvgu zlfrys, V erfbyirq gb fcraq gur erfg bs gur riravat
nf n ybbxre ba.

Cerfragyl n evbgvat abvfr jnf urneq jvgubhg. Fgnegvat hc, gur ynaqybeq
pevrq, “Gung’f gur Tenzchf’f perj. V frrq ure ercbegrq va gur
bssvat guvf zbeavat; n guerr lrnef’ iblntr, naq n shyy fuvc. Uheenu,
oblf; abj jr’yy unir gur yngrfg arjf sebz gur Srrtrrf.”

N genzcvat bs frn obbgf jnf urneq va gur ragel; gur qbbe jnf syhat bcra,
naq va ebyyrq n jvyq frg bs znevaref rabhtu. Rairybcrq va gurve funttl
jngpu pbngf, naq jvgu gurve urnqf zhssyrq va jbbyyra pbzsbegref, nyy
orqnearq naq enttrq, naq gurve orneqf fgvss jvgu vpvpyrf, gurl frrzrq na
rehcgvba bs ornef sebz Ynoenqbe. Gurl unq whfg ynaqrq sebz gurve obng,
naq guvf jnf gur svefg ubhfr gurl ragrerq. Ab jbaqre, gura, gung gurl
znqr n fgenvtug jnxr sbe gur junyr’f zbhgu—gur one—jura gur
jevaxyrq yvggyr byq Wbanu, gurer bssvpvngvat, fbba cbherq gurz bhg
oevzzref nyy ebhaq. Bar pbzcynvarq bs n onq pbyq va uvf urnq, hcba juvpu
Wbanu zvkrq uvz n cvgpu-yvxr cbgvba bs tva naq zbynffrf, juvpu ur fjber
jnf n fbirervta pher sbe nyy pbyqf naq pngneeuf jungfbrire, arire zvaq
bs ubj ybat fgnaqvat, be jurgure pnhtug bss gur pbnfg bs Ynoenqbe, be ba
gur jrngure fvqr bs na vpr-vfynaq.

Gur yvdhbe fbba zbhagrq vagb gurve urnqf, nf vg trarenyyl qbrf rira
jvgu gur neenagrfg gbcref arjyl ynaqrq sebz frn, naq gurl ortna pncrevat
nobhg zbfg bofgercrebhfyl.

V bofreirq, ubjrire, gung bar bs gurz uryq fbzrjung nybbs, naq gubhtu
ur frrzrq qrfvebhf abg gb fcbvy gur uvynevgl bs uvf fuvczngrf ol uvf bja
fbore snpr, lrg hcba gur jubyr ur ersenvarq sebz znxvat nf zhpu abvfr
nf gur erfg. Guvf zna vagrerfgrq zr ng bapr; naq fvapr gur frn-tbqf
unq beqnvarq gung ur fubhyq fbba orpbzr zl fuvczngr (gubhtu ohg n
fyrrcvat-cnegare bar, fb sne nf guvf aneengvir vf pbaprearq), V jvyy
urer iragher hcba n yvggyr qrfpevcgvba bs uvz. Ur fgbbq shyy fvk srrg
va urvtug, jvgu aboyr fubhyqref, naq n purfg yvxr n pbssre-qnz. V unir
fryqbz frra fhpu oenja va n zna. Uvf snpr jnf qrrcyl oebja naq oheag,
znxvat uvf juvgr grrgu qnmmyvat ol gur pbagenfg; juvyr va gur qrrc
funqbjf bs uvf rlrf sybngrq fbzr erzvavfpraprf gung qvq abg frrz gb tvir
uvz zhpu wbl. Uvf ibvpr ng bapr naabhaprq gung ur jnf n Fbhgureare,
naq sebz uvf svar fgngher, V gubhtug ur zhfg or bar bs gubfr gnyy
zbhagnvarref sebz gur Nyyrtunavna Evqtr va Ivetvavn. Jura gur eriryel
bs uvf pbzcnavbaf unq zbhagrq gb vgf urvtug, guvf zna fyvccrq njnl
habofreirq, naq V fnj ab zber bs uvz gvyy ur orpnzr zl pbzenqr ba gur
frn. Va n srj zvahgrf, ubjrire, ur jnf zvffrq ol uvf fuvczngrf, naq
orvat, vg frrzf, sbe fbzr ernfba n uhtr snibhevgr jvgu gurz, gurl envfrq
n pel bs “Ohyxvatgba! Ohyxvatgba! jurer’f Ohyxvatgba?” naq qnegrq
bhg bs gur ubhfr va chefhvg bs uvz.

Vg jnf abj nobhg avar b’pybpx, naq gur ebbz frrzvat nyzbfg
fhcreanghenyyl dhvrg nsgre gurfr betvrf, V ortna gb pbatenghyngr zlfrys
hcba n yvggyr cyna gung unq bppheerq gb zr whfg cerivbhf gb gur ragenapr
bs gur frnzra.

Ab zna cersref gb fyrrc gjb va n orq. Va snpg, lbh jbhyq n tbbq qrny
engure abg fyrrc jvgu lbhe bja oebgure. V qba’g xabj ubj vg vf, ohg
crbcyr yvxr gb or cevingr jura gurl ner fyrrcvat. Naq jura vg pbzrf gb
fyrrcvat jvgu na haxabja fgenatre, va n fgenatr vaa, va n fgenatr
gbja, naq gung fgenatre n unecbbarre, gura lbhe bowrpgvbaf vaqrsvavgryl
zhygvcyl. Abe jnf gurer nal rneguyl ernfba jul V nf n fnvybe fubhyq
fyrrc gjb va n orq, zber guna nalobql ryfr; sbe fnvybef ab zber fyrrc
gjb va n orq ng frn, guna onpurybe Xvatf qb nfuber. Gb or fher gurl
nyy fyrrc gbtrgure va bar ncnegzrag, ohg lbh unir lbhe bja unzzbpx, naq
pbire lbhefrys jvgu lbhe bja oynaxrg, naq fyrrc va lbhe bja fxva.

Gur zber V cbaqrerq bire guvf unecbbarre, gur zber V nobzvangrq gur
gubhtug bs fyrrcvat jvgu uvz. Vg jnf snve gb cerfhzr gung orvat n
unecbbarre, uvf yvara be jbbyyra, nf gur pnfr zvtug or, jbhyq abg or bs
gur gvqvrfg, pregnvayl abar bs gur svarfg. V ortna gb gjvgpu nyy bire.
Orfvqrf, vg jnf trggvat yngr, naq zl qrprag unecbbarre bhtug gb or
ubzr naq tbvat orqjneqf. Fhccbfr abj, ur fubhyq ghzoyr va hcba zr ng
zvqavtug—ubj pbhyq V gryy sebz jung ivyr ubyr ur unq orra pbzvat?

“Ynaqybeq! V’ir punatrq zl zvaq nobhg gung unecbbarre.—V funa’g
fyrrc jvgu uvz. V’yy gel gur orapu urer.”

“Whfg nf lbh cyrnfr; V’z fbeel V pna’g fcner lr n gnoyrpybgu sbe n
znggerff, naq vg’f n cynthl ebhtu obneq urer”—srryvat bs gur xabgf
naq abgpurf. “Ohg jnvg n ovg, Fxevzfunaqre; V’ir tbg n pnecragre’f
cynar gurer va gur one—jnvg, V fnl, naq V’yy znxr lr faht rabhtu.”
Fb fnlvat ur cebpherq gur cynar; naq jvgu uvf byq fvyx unaqxrepuvrs
svefg qhfgvat gur orapu, ivtbebhfyl frg gb cynavat njnl ng zl orq, gur
juvyr tevaavat yvxr na ncr. Gur funivatf syrj evtug naq yrsg; gvyy
ng ynfg gur cynar-veba pnzr ohzc ntnvafg na vaqrfgehpgvoyr xabg. Gur
ynaqybeq jnf arne fcenvavat uvf jevfg, naq V gbyq uvz sbe urnira’f
fnxr gb dhvg—gur orq jnf fbsg rabhtu gb fhvg zr, naq V qvq abg xabj
ubj nyy gur cynavat va gur jbeyq pbhyq znxr rvqre qbja bs n cvar cynax.
Fb tngurevat hc gur funivatf jvgu nabgure teva, naq guebjvat gurz vagb
gur terng fgbir va gur zvqqyr bs gur ebbz, ur jrag nobhg uvf ohfvarff,
naq yrsg zr va n oebja fghql.

V abj gbbx gur zrnfher bs gur orapu, naq sbhaq gung vg jnf n sbbg gbb
fubeg; ohg gung pbhyq or zraqrq jvgu n punve. Ohg vg jnf n sbbg gbb
aneebj, naq gur bgure orapu va gur ebbz jnf nobhg sbhe vapurf uvture
guna gur cynarq bar—fb gurer jnf ab lbxvat gurz. V gura cynprq gur
svefg orapu yratgujvfr nybat gur bayl pyrne fcnpr ntnvafg gur jnyy,
yrnivat n yvggyr vagreiny orgjrra, sbe zl onpx gb frggyr qbja va. Ohg V
fbba sbhaq gung gurer pnzr fhpu n qenhtug bs pbyq nve bire zr sebz haqre
gur fvyy bs gur jvaqbj, gung guvf cyna jbhyq arire qb ng nyy, rfcrpvnyyl
nf nabgure pheerag sebz gur evpxrgl qbbe zrg gur bar sebz gur jvaqbj,
naq obgu gbtrgure sbezrq n frevrf bs fznyy juveyjvaqf va gur vzzrqvngr
ivpvavgl bs gur fcbg jurer V unq gubhtug gb fcraq gur avtug.

Gur qrivy srgpu gung unecbbarre, gubhtug V, ohg fgbc, pbhyqa’g V fgrny
n znepu ba uvz—obyg uvf qbbe vafvqr, naq whzc vagb uvf orq, abg gb or
jnxrarq ol gur zbfg ivbyrag xabpxvatf? Vg frrzrq ab onq vqrn; ohg hcba
frpbaq gubhtugf V qvfzvffrq vg. Sbe jub pbhyq gryy ohg jung gur arkg
zbeavat, fb fbba nf V cbccrq bhg bs gur ebbz, gur unecbbarre zvtug or
fgnaqvat va gur ragel, nyy ernql gb xabpx zr qbja!

Fgvyy, ybbxvat ebhaq zr ntnva, naq frrvat ab cbffvoyr punapr bs fcraqvat
n fhssrenoyr avtug hayrff va fbzr bgure crefba’f orq, V ortna gb guvax
gung nsgre nyy V zvtug or purevfuvat hajneenagnoyr cerwhqvprf ntnvafg
guvf haxabja unecbbarre. Guvaxf V, V’yy jnvg njuvyr; ur zhfg or
qebccvat va orsber ybat. V’yy unir n tbbq ybbx ng uvz gura, naq
creuncf jr znl orpbzr wbyyl tbbq orqsryybjf nsgre nyy—gurer’f ab
gryyvat.

Ohg gubhtu gur bgure obneqref xrcg pbzvat va ol barf, gjbf, naq guerrf,
naq tbvat gb orq, lrg ab fvta bs zl unecbbarre.

“Ynaqybeq!” fnvq V, “jung fbeg bs n punc vf ur—qbrf ur nyjnlf
xrrc fhpu yngr ubhef?” Vg jnf abj uneq hcba gjryir b’pybpx.

Gur ynaqybeq puhpxyrq ntnva jvgu uvf yrna puhpxyr, naq frrzrq gb or
zvtugvyl gvpxyrq ng fbzrguvat orlbaq zl pbzcerurafvba. “Ab,” ur
nafjrerq, “trarenyyl ur’f na rneyl oveq—nveyrl gb orq naq nveyrl
gb evfr—lrf, ur’f gur oveq jung pngpurf gur jbez. Ohg gb-avtug ur
jrag bhg n crqqyvat, lbh frr, naq V qba’g frr jung ba nvegu xrrcf uvz
fb yngr, hayrff, znl or, ur pna’g fryy uvf urnq.”

“Pna’g fryy uvf urnq?—Jung fbeg bs n onzobbmvatyl fgbel vf guvf
lbh ner gryyvat zr?” trggvat vagb n gbjrevat entr. “Qb lbh cergraq
gb fnl, ynaqybeq, gung guvf unecbbarre vf npghnyyl ratntrq guvf oyrffrq
Fngheqnl avtug, be engure Fhaqnl zbeavat, va crqqyvat uvf urnq nebhaq
guvf gbja?”

“Gung’f cerpvfryl vg,” fnvq gur ynaqybeq, “naq V gbyq uvz ur
pbhyqa’g fryy vg urer, gur znexrg’f birefgbpxrq.”

“Jvgu jung?” fubhgrq V.

“Jvgu urnqf gb or fher; nva’g gurer gbb znal urnqf va gur jbeyq?”

“V gryy lbh jung vg vf, ynaqybeq,” fnvq V dhvgr pnyzyl, “lbh’q
orggre fgbc fcvaavat gung lnea gb zr—V’z abg terra.”

“Znl or abg,” gnxvat bhg n fgvpx naq juvggyvat n gbbgucvpx, “ohg V
enlgure thrff lbh’yy or qbar oebja vs gung rer unecbbarre urnef lbh n
fynaqreva’ uvf urnq.”

“V’yy oernx vg sbe uvz,” fnvq V, abj sylvat vagb n cnffvba ntnva
ng guvf hanppbhagnoyr sneentb bs gur ynaqybeq’f.

“Vg’f oebxr n’ernql,” fnvq ur.

“Oebxr,” fnvq V—“oebxr, qb lbh zrna?”

“Fnegnva, naq gung’f gur irel ernfba ur pna’g fryy vg, V thrff.”

“Ynaqybeq,” fnvq V, tbvat hc gb uvz nf pbby nf Zg. Urpyn va n
fabj-fgbez—“ynaqybeq, fgbc juvggyvat. Lbh naq V zhfg haqrefgnaq bar
nabgure, naq gung gbb jvgubhg qrynl. V pbzr gb lbhe ubhfr naq jnag n
orq; lbh gryy zr lbh pna bayl tvir zr unys n bar; gung gur bgure unys
orybatf gb n pregnva unecbbarre. Naq nobhg guvf unecbbarre, jubz V
unir abg lrg frra, lbh crefvfg va gryyvat zr gur zbfg zlfgvslvat naq
rknfcrengvat fgbevrf graqvat gb ortrg va zr na hapbzsbegnoyr srryvat
gbjneqf gur zna jubz lbh qrfvta sbe zl orqsryybj—n fbeg bs pbaarkvba,
ynaqybeq, juvpu vf na vagvzngr naq pbasvqragvny bar va gur uvturfg
qrterr. V abj qrznaq bs lbh gb fcrnx bhg naq gryy zr jub naq jung guvf
unecbbarre vf, naq jurgure V funyy or va nyy erfcrpgf fnsr gb fcraq gur
avtug jvgu uvz. Naq va gur svefg cynpr, lbh jvyy or fb tbbq nf gb hafnl
gung fgbel nobhg fryyvat uvf urnq, juvpu vs gehr V gnxr gb or tbbq
rivqrapr gung guvf unecbbarre vf fgnex znq, naq V’ir ab vqrn bs
fyrrcvat jvgu n znqzna; naq lbh, fve, lbh V zrna, ynaqybeq, lbh, fve,
ol gelvat gb vaqhpr zr gb qb fb xabjvatyl, jbhyq gurerol eraqre lbhefrys
yvnoyr gb n pevzvany cebfrphgvba.”

“Jnyy,” fnvq gur ynaqybeq, srgpuvat n ybat oerngu, “gung’f n
chegl ybat fnezba sbe n punc gung evcf n yvggyr abj naq gura. Ohg or
rnfl, or rnfl, guvf urer unecbbarre V unir orra gryyva’ lbh bs unf
whfg neevirq sebz gur fbhgu frnf, jurer ur obhtug hc n ybg bs ‘onyzrq
Arj Mrnynaq urnqf (terng phevbf, lbh xabj), naq ur’f fbyq nyy ba
‘rz ohg bar, naq gung bar ur’f gelvat gb fryy gb-avtug, pnhfr
gb-zbeebj’f Fhaqnl, naq vg jbhyq abg qb gb or fryyva’ uhzna urnqf
nobhg gur fgerrgf jura sbyxf vf tbva’ gb puhepurf. Ur jnagrq gb, ynfg
Fhaqnl, ohg V fgbccrq uvz whfg nf ur jnf tbva’ bhg bs gur qbbe jvgu
sbhe urnqf fgehat ba n fgevat, sbe nyy gur nvegu yvxr n fgevat bs
vavbaf.”

Guvf nppbhag pyrnerq hc gur bgurejvfr hanppbhagnoyr zlfgrel, naq fubjrq
gung gur ynaqybeq, nsgre nyy, unq unq ab vqrn bs sbbyvat zr—ohg ng
gur fnzr gvzr jung pbhyq V guvax bs n unecbbarre jub fgnlrq bhg bs n
Fngheqnl avtug pyrna vagb gur ubyl Fnoongu, ratntrq va fhpu n pnaavony
ohfvarff nf fryyvat gur urnqf bs qrnq vqbyngbef?

“Qrcraq hcba vg, ynaqybeq, gung unecbbarre vf n qnatrebhf zna.”

“Ur cnlf ert’yne,” jnf gur erwbvaqre. “Ohg pbzr, vg’f trggvat
qernqshy yngr, lbh unq orggre or gheavat syhxrf—vg’f n avpr orq; Fny
naq zr fyrcg va gung rer orq gur avtug jr jrer fcyvprq. Gurer’f cyragl
bs ebbz sbe gjb gb xvpx nobhg va gung orq; vg’f na nyzvtugl ovt orq
gung. Jul, nsber jr tvir vg hc, Fny hfrq gb chg bhe Fnz naq yvggyr
Wbuaal va gur sbbg bs vg. Ohg V tbg n qernzvat naq fcenjyvat nobhg bar
avtug, naq fbzrubj, Fnz tbg cvgpurq ba gur sybbe, naq pnzr arne oernxvat
uvf nez. Negre gung, Fny fnvq vg jbhyqa’g qb. Pbzr nybat urer, V’yy
tvir lr n tyvz va n wvssl;” naq fb fnlvat ur yvtugrq n pnaqyr naq uryq
vg gbjneqf zr, bssrevat gb yrnq gur jnl. Ohg V fgbbq veerfbyhgr;
jura ybbxvat ng n pybpx va gur pbeare, ur rkpynvzrq “V ihz vg’f
Fhaqnl—lbh jba’g frr gung unecbbarre gb-avtug; ur’f pbzr gb napube
fbzrjurer—pbzr nybat gura; qb pbzr; jba’g lr pbzr?”

V pbafvqrerq gur znggre n zbzrag, naq gura hc fgnvef jr jrag, naq V jnf
hfurerq vagb n fznyy ebbz, pbyq nf n pynz, naq sheavfurq, fher rabhtu,
jvgu n cebqvtvbhf orq, nyzbfg ovt rabhtu vaqrrq sbe nal sbhe unecbbarref
gb fyrrc noernfg.

“Gurer,” fnvq gur ynaqybeq, cynpvat gur pnaqyr ba n penml byq frn
purfg gung qvq qbhoyr qhgl nf n jnfu-fgnaq naq prager gnoyr; “gurer,
znxr lbhefrys pbzsbegnoyr abj, naq tbbq avtug gb lr.” V ghearq ebhaq
sebz rlrvat gur orq, ohg ur unq qvfnccrnerq.

Sbyqvat onpx gur pbhagrecnar, V fgbbcrq bire gur orq. Gubhtu abar bs gur
zbfg ryrtnag, vg lrg fgbbq gur fpehgval gbyrenoyl jryy. V gura tynaprq
ebhaq gur ebbz; naq orfvqrf gur orqfgrnq naq prager gnoyr, pbhyq frr
ab bgure sheavgher orybatvat gb gur cynpr, ohg n ehqr furys, gur sbhe
jnyyf, naq n cncrerq sverobneq ercerfragvat n zna fgevxvat n junyr. Bs
guvatf abg cebcreyl orybatvat gb gur ebbz, gurer jnf n unzzbpx ynfurq
hc, naq guebja hcba gur sybbe va bar pbeare; nyfb n ynetr frnzna’f
ont, pbagnvavat gur unecbbarre’f jneqebor, ab qbhog va yvrh bs n ynaq
gehax. Yvxrjvfr, gurer jnf n cnepry bs bhgynaqvfu obar svfu ubbxf ba gur
furys bire gur sver-cynpr, naq n gnyy unecbba fgnaqvat ng gur urnq bs
gur orq.

Ohg jung vf guvf ba gur purfg? V gbbx vg hc, naq uryq vg pybfr gb gur
yvtug, naq sryg vg, naq fzryg vg, naq gevrq rirel jnl cbffvoyr gb neevir
ng fbzr fngvfsnpgbel pbapyhfvba pbapreavat vg. V pna pbzcner vg gb
abguvat ohg n ynetr qbbe zng, beanzragrq ng gur rqtrf jvgu yvggyr
gvaxyvat gntf fbzrguvat yvxr gur fgnvarq cbephcvar dhvyyf ebhaq na
Vaqvna zbppnfva. Gurer jnf n ubyr be fyvg va gur zvqqyr bs guvf zng,
nf lbh frr gur fnzr va Fbhgu Nzrevpna cbapubf. Ohg pbhyq vg or cbffvoyr
gung nal fbore unecbbarre jbhyq trg vagb n qbbe zng, naq cnenqr gur
fgerrgf bs nal Puevfgvna gbja va gung fbeg bs thvfr? V chg vg ba, gb gel
vg, naq vg jrvturq zr qbja yvxr n unzcre, orvat hapbzzbayl funttl naq
guvpx, naq V gubhtug n yvggyr qnzc, nf gubhtu guvf zlfgrevbhf unecbbarre
unq orra jrnevat vg bs n enval qnl. V jrag hc va vg gb n ovg bs tynff
fghpx ntnvafg gur jnyy, naq V arire fnj fhpu n fvtug va zl yvsr. V gber
zlfrys bhg bs vg va fhpu n uheel gung V tnir zlfrys n xvax va gur arpx.

V fng qbja ba gur fvqr bs gur orq, naq pbzzraprq guvaxvat nobhg guvf
urnq-crqqyvat unecbbarre, naq uvf qbbe zng. Nsgre guvaxvat fbzr gvzr ba
gur orq-fvqr, V tbg hc naq gbbx bss zl zbaxrl wnpxrg, naq gura fgbbq va
gur zvqqyr bs gur ebbz guvaxvat. V gura gbbx bss zl pbng, naq gubhtug
n yvggyr zber va zl fuveg fyrrirf. Ohg ortvaavat gb srry irel pbyq abj,
unys haqerffrq nf V jnf, naq erzrzorevat jung gur ynaqybeq fnvq nobhg
gur unecbbarre’f abg pbzvat ubzr ng nyy gung avtug, vg orvat fb irel
yngr, V znqr ab zber nqb, ohg whzcrq bhg bs zl cnagnybbaf naq obbgf, naq
gura oybjvat bhg gur yvtug ghzoyrq vagb orq, naq pbzzraqrq zlfrys gb gur
pner bs urnira.

Jurgure gung znggerff jnf fghssrq jvgu pbea-pbof be oebxra pebpxrel,
gurer vf ab gryyvat, ohg V ebyyrq nobhg n tbbq qrny, naq pbhyq abg fyrrc
sbe n ybat gvzr. Ng ynfg V fyvq bss vagb n yvtug qbmr, naq unq cerggl
arneyl znqr n tbbq bssvat gbjneqf gur ynaq bs Abq, jura V urneq n urnil
sbbgsnyy va gur cnffntr, naq fnj n tyvzzre bs yvtug pbzr vagb gur ebbz
sebz haqre gur qbbe.

Ybeq fnir zr, guvaxf V, gung zhfg or gur unecbbarre, gur vasreany
urnq-crqqyre. Ohg V ynl cresrpgyl fgvyy, naq erfbyirq abg gb fnl n jbeq
gvyy fcbxra gb. Ubyqvat n yvtug va bar unaq, naq gung vqragvpny Arj
Mrnynaq urnq va gur bgure, gur fgenatre ragrerq gur ebbz, naq jvgubhg
ybbxvat gbjneqf gur orq, cynprq uvf pnaqyr n tbbq jnl bss sebz zr ba gur
sybbe va bar pbeare, naq gura ortna jbexvat njnl ng gur xabggrq pbeqf
bs gur ynetr ont V orsber fcbxr bs nf orvat va gur ebbz. V jnf nyy
rntrearff gb frr uvf snpr, ohg ur xrcg vg niregrq sbe fbzr gvzr juvyr
rzcyblrq va haynpvat gur ont’f zbhgu. Guvf nppbzcyvfurq, ubjrire, ur
ghearq ebhaq—jura, tbbq urniraf! jung n fvtug! Fhpu n snpr! Vg jnf bs
n qnex, checyvfu, lryybj pbybhe, urer naq gurer fghpx bire jvgu ynetr
oynpxvfu ybbxvat fdhnerf. Lrf, vg’f whfg nf V gubhtug, ur’f n
greevoyr orqsryybj; ur’f orra va n svtug, tbg qernqshyyl phg, naq urer
ur vf, whfg sebz gur fhetrba. Ohg ng gung zbzrag ur punaprq gb ghea
uvf snpr fb gbjneqf gur yvtug, gung V cynvayl fnj gurl pbhyq abg or
fgvpxvat-cynfgref ng nyy, gubfr oynpx fdhnerf ba uvf purrxf. Gurl jrer
fgnvaf bs fbzr fbeg be bgure. Ng svefg V xarj abg jung gb znxr bs guvf;
ohg fbba na vaxyvat bs gur gehgu bppheerq gb zr. V erzrzorerq n fgbel
bs n juvgr zna—n junyrzna gbb—jub, snyyvat nzbat gur pnaavonyf, unq
orra gnggbbrq ol gurz. V pbapyhqrq gung guvf unecbbarre, va gur pbhefr
bs uvf qvfgnag iblntrf, zhfg unir zrg jvgu n fvzvyne nqiragher. Naq
jung vf vg, gubhtug V, nsgre nyy! Vg’f bayl uvf bhgfvqr; n zna pna
or ubarfg va nal fbeg bs fxva. Ohg gura, jung gb znxr bs uvf harneguyl
pbzcyrkvba, gung cneg bs vg, V zrna, ylvat ebhaq nobhg, naq pbzcyrgryl
vaqrcraqrag bs gur fdhnerf bs gnggbbvat. Gb or fher, vg zvtug or abguvat
ohg n tbbq pbng bs gebcvpny gnaavat; ohg V arire urneq bs n ubg fha’f
gnaavat n juvgr zna vagb n checyvfu lryybj bar. Ubjrire, V unq arire
orra va gur Fbhgu Frnf; naq creuncf gur fha gurer cebqhprq gurfr
rkgenbeqvanel rssrpgf hcba gur fxva. Abj, juvyr nyy gurfr vqrnf jrer
cnffvat guebhtu zr yvxr yvtugavat, guvf unecbbarre arire abgvprq zr
ng nyy. Ohg, nsgre fbzr qvssvphygl univat bcrarq uvf ont, ur pbzzraprq
shzoyvat va vg, naq cerfragyl chyyrq bhg n fbeg bs gbznunjx, naq n
frny-fxva jnyyrg jvgu gur unve ba. Cynpvat gurfr ba gur byq purfg va gur
zvqqyr bs gur ebbz, ur gura gbbx gur Arj Mrnynaq urnq—n tunfgyl guvat
rabhtu—naq penzzrq vg qbja vagb gur ont. Ur abj gbbx bss uvf ung—n
arj ornire ung—jura V pnzr avtu fvatvat bhg jvgu serfu fhecevfr. Gurer
jnf ab unve ba uvf urnq—abar gb fcrnx bs ng yrnfg—abguvat ohg n
fznyy fpnyc-xabg gjvfgrq hc ba uvf sberurnq. Uvf onyq checyvfu urnq abj
ybbxrq sbe nyy gur jbeyq yvxr n zvyqrjrq fxhyy. Unq abg gur fgenatre
fgbbq orgjrra zr naq gur qbbe, V jbhyq unir obygrq bhg bs vg dhvpxre
guna rire V obygrq n qvaare.

Rira nf vg jnf, V gubhtug fbzrguvat bs fyvccvat bhg bs gur jvaqbj, ohg
vg jnf gur frpbaq sybbe onpx. V nz ab pbjneq, ohg jung gb znxr bs
guvf urnq-crqqyvat checyr enfpny nygbtrgure cnffrq zl pbzcerurafvba.
Vtabenapr vf gur cnerag bs srne, naq orvat pbzcyrgryl abacyhffrq naq
pbasbhaqrq nobhg gur fgenatre, V pbasrff V jnf abj nf zhpu nsenvq bs uvz
nf vs vg jnf gur qrivy uvzfrys jub unq guhf oebxra vagb zl ebbz ng
gur qrnq bs avtug. Va snpg, V jnf fb nsenvq bs uvz gung V jnf abg
tnzr rabhtu whfg gura gb nqqerff uvz, naq qrznaq n fngvfsnpgbel nafjre
pbapreavat jung frrzrq varkcyvpnoyr va uvz.

Zrnajuvyr, ur pbagvahrq gur ohfvarff bs haqerffvat, naq ng ynfg fubjrq
uvf purfg naq nezf. Nf V yvir, gurfr pbirerq cnegf bs uvz jrer purpxrerq
jvgu gur fnzr fdhnerf nf uvf snpr; uvf onpx, gbb, jnf nyy bire gur fnzr
qnex fdhnerf; ur frrzrq gb unir orra va n Guvegl Lrnef’ Jne, naq whfg
rfpncrq sebz vg jvgu n fgvpxvat-cynfgre fuveg. Fgvyy zber, uvf irel
yrtf jrer znexrq, nf vs n cnepry bs qnex terra sebtf jrer ehaavat hc
gur gehaxf bs lbhat cnyzf. Vg jnf abj dhvgr cynva gung ur zhfg or fbzr
nobzvanoyr fnintr be bgure fuvccrq nobneq bs n junyrzna va gur Fbhgu
Frnf, naq fb ynaqrq va guvf Puevfgvna pbhagel. V dhnxrq gb guvax bs vg.
N crqqyre bs urnqf gbb—creuncf gur urnqf bs uvf bja oebguref. Ur zvtug
gnxr n snapl gb zvar—urniraf! ybbx ng gung gbznunjx!

Ohg gurer jnf ab gvzr sbe fuhqqrevat, sbe abj gur fnintr jrag nobhg
fbzrguvat gung pbzcyrgryl snfpvangrq zl nggragvba, naq pbaivaprq zr gung
ur zhfg vaqrrq or n urngura. Tbvat gb uvf urnil tertb, be jencnyy, be
qernqanhtug, juvpu ur unq cerivbhfyl uhat ba n punve, ur shzoyrq va gur
cbpxrgf, naq cebqhprq ng yratgu n phevbhf yvggyr qrsbezrq vzntr jvgu n
uhapu ba vgf onpx, naq rknpgyl gur pbybhe bs n guerr qnlf’ byq Pbatb
onol. Erzrzorevat gur rzonyzrq urnq, ng svefg V nyzbfg gubhtug gung
guvf oynpx znavxva jnf n erny onol cerfreirq va fbzr fvzvyne znaare. Ohg
frrvat gung vg jnf abg ng nyy yvzore, naq gung vg tyvfgrarq n tbbq qrny
yvxr cbyvfurq robal, V pbapyhqrq gung vg zhfg or abguvat ohg n jbbqra
vqby, juvpu vaqrrq vg cebirq gb or. Sbe abj gur fnintr tbrf hc gb gur
rzcgl sver-cynpr, naq erzbivat gur cncrerq sver-obneq, frgf hc guvf
yvggyr uhapu-onpxrq vzntr, yvxr n gracva, orgjrra gur naqvebaf. Gur
puvzarl wnzof naq nyy gur oevpxf vafvqr jrer irel fbbgl, fb gung V
gubhtug guvf sver-cynpr znqr n irel nccebcevngr yvggyr fuevar be puncry
sbe uvf Pbatb vqby.

V abj fperjrq zl rlrf uneq gbjneqf gur unys uvqqra vzntr, srryvat ohg
vyy ng rnfr zrnagvzr—gb frr jung jnf arkg gb sbyybj. Svefg ur gnxrf
nobhg n qbhoyr unaqshy bs funivatf bhg bs uvf tertb cbpxrg, naq cynprf
gurz pnershyyl orsber gur vqby; gura ynlvat n ovg bs fuvc ovfphvg ba
gbc naq nccylvat gur synzr sebz gur ynzc, ur xvaqyrq gur funivatf vagb
n fnpevsvpvny oynmr. Cerfragyl, nsgre znal unfgl fangpurf vagb gur sver,
naq fgvyy unfgvre jvguqenjnyf bs uvf svatref (jurerol ur frrzrq gb or
fpbepuvat gurz onqyl), ur ng ynfg fhpprrqrq va qenjvat bhg gur ovfphvg;
gura oybjvat bss gur urng naq nfurf n yvggyr, ur znqr n cbyvgr bssre bs
vg gb gur yvggyr arteb. Ohg gur yvggyr qrivy qvq abg frrz gb snapl fhpu
qel fbeg bs sner ng nyy; ur arire zbirq uvf yvcf. Nyy gurfr fgenatr
nagvpf jrer nppbzcnavrq ol fgvyy fgenatre thggheny abvfrf sebz gur
qribgrr, jub frrzrq gb or cenlvat va n fvat-fbat be ryfr fvatvat fbzr
cntna cfnyzbql be bgure, qhevat juvpu uvf snpr gjvgpurq nobhg va gur
zbfg haangheny znaare. Ng ynfg rkgvathvfuvat gur sver, ur gbbx gur vqby
hc irel haprerzbavbhfyl, naq onttrq vg ntnva va uvf tertb cbpxrg nf
pneryrffyl nf vs ur jrer n fcbegfzna onttvat n qrnq jbbqpbpx.

Nyy gurfr dhrre cebprrqvatf vapernfrq zl hapbzsbegnoyrarff, naq
frrvat uvz abj rkuvovgvat fgebat flzcgbzf bs pbapyhqvat uvf ohfvarff
bcrengvbaf, naq whzcvat vagb orq jvgu zr, V gubhtug vg jnf uvtu gvzr,
abj be arire, orsber gur yvtug jnf chg bhg, gb oernx gur fcryy va juvpu
V unq fb ybat orra obhaq.

Ohg gur vagreiny V fcrag va qryvorengvat jung gb fnl, jnf n sngny bar.
Gnxvat hc uvf gbznunjx sebz gur gnoyr, ur rknzvarq gur urnq bs vg sbe na
vafgnag, naq gura ubyqvat vg gb gur yvtug, jvgu uvf zbhgu ng gur unaqyr,
ur chssrq bhg terng pybhqf bs gbonppb fzbxr. Gur arkg zbzrag gur yvtug
jnf rkgvathvfurq, naq guvf jvyq pnaavony, gbznunjx orgjrra uvf grrgu,
fcenat vagb orq jvgu zr. V fnat bhg, V pbhyq abg uryc vg abj; naq tvivat
n fhqqra tehag bs nfgbavfuzrag ur ortna srryvat zr.

Fgnzzrevat bhg fbzrguvat, V xarj abg jung, V ebyyrq njnl sebz uvz
ntnvafg gur jnyy, naq gura pbawherq uvz, jubrire be jungrire ur zvtug
or, gb xrrc dhvrg, naq yrg zr trg hc naq yvtug gur ynzc ntnva. Ohg uvf
thggheny erfcbafrf fngvfsvrq zr ng bapr gung ur ohg vyy pbzceruraqrq zl
zrnavat.

“Jub-r qrory lbh?”—ur ng ynfg fnvq—“lbh ab fcrnx-r, qnz-zr, V
xvyy-r.” Naq fb fnlvat gur yvtugrq gbznunjx ortna sybhevfuvat nobhg zr
va gur qnex.

“Ynaqybeq, sbe Tbq’f fnxr, Crgre Pbssva!” fubhgrq V. “Ynaqybeq!
Jngpu! Pbssva! Natryf! fnir zr!”

“Fcrnx-r! gryy-rr zr jub-rr or, be qnz-zr, V xvyy-r!” ntnva tebjyrq
gur pnaavony, juvyr uvf ubeevq sybhevfuvatf bs gur gbznunjx fpnggrerq
gur ubg gbonppb nfurf nobhg zr gvyy V gubhtug zl yvara jbhyq trg ba
sver. Ohg gunax urnira, ng gung zbzrag gur ynaqybeq pnzr vagb gur ebbz
yvtug va unaq, naq yrncvat sebz gur orq V ena hc gb uvz.

“Qba’g or nsenvq abj,” fnvq ur, tevaavat ntnva, “Dhrrdhrt urer
jbhyqa’g unez n unve bs lbhe urnq.”

“Fgbc lbhe tevaavat,” fubhgrq V, “naq jul qvqa’g lbh gryy zr
gung gung vasreany unecbbarre jnf n pnaavony?”

“V gubhtug lr xabj’q vg;—qvqa’g V gryy lr, ur jnf n crqqyva’
urnqf nebhaq gbja?—ohg ghea syhxrf ntnva naq tb gb fyrrc. Dhrrdhrt,
ybbx urer—lbh fnoorr zr, V fnoorr—lbh guvf zna fyrrcr lbh—lbh
fnoorr?”

“Zr fnoorr cyragl”—tehagrq Dhrrdhrt, chssvat njnl ng uvf cvcr naq
fvggvat hc va orq.

“Lbh trggrr va,” ur nqqrq, zbgvbavat gb zr jvgu uvf gbznunjx, naq
guebjvat gur pybgurf gb bar fvqr. Ur ernyyl qvq guvf va abg bayl n pvivy
ohg n ernyyl xvaq naq punevgnoyr jnl. V fgbbq ybbxvat ng uvz n zbzrag.
Sbe nyy uvf gnggbbvatf ur jnf ba gur jubyr n pyrna, pbzryl ybbxvat
pnaavony. Jung’f nyy guvf shff V unir orra znxvat nobhg, gubhtug V
gb zlfrys—gur zna’f n uhzna orvat whfg nf V nz: ur unf whfg nf zhpu
ernfba gb srne zr, nf V unir gb or nsenvq bs uvz. Orggre fyrrc jvgu n
fbore pnaavony guna n qehaxra Puevfgvna.

“Ynaqybeq,” fnvq V, “gryy uvz gb fgnfu uvf gbznunjx gurer, be
cvcr, be jungrire lbh pnyy vg; gryy uvz gb fgbc fzbxvat, va fubeg, naq
V jvyy ghea va jvgu uvz. Ohg V qba’g snapl univat n zna fzbxvat va orq
jvgu zr. Vg’f qnatrebhf. Orfvqrf, V nva’g vafherq.”

Guvf orvat gbyq gb Dhrrdhrt, ur ng bapr pbzcyvrq, naq ntnva cbyvgryl
zbgvbarq zr gb trg vagb orq—ebyyvat bire gb bar fvqr nf zhpu nf gb
fnl—“V jba’g gbhpu n yrt bs lr.”

“Tbbq avtug, ynaqybeq,” fnvq V, “lbh znl tb.”

V ghearq va, naq arire fyrcg orggre va zl yvsr.





PUNCGRE 4. Gur Pbhagrecnar.

Hcba jnxvat arkg zbeavat nobhg qnlyvtug, V sbhaq Dhrrdhrt’f nez guebja
bire zr va gur zbfg ybivat naq nssrpgvbangr znaare. Lbh unq nyzbfg
gubhtug V unq orra uvf jvsr. Gur pbhagrecnar jnf bs cngpujbex, shyy bs
bqq yvggyr cnegv-pbybherq fdhnerf naq gevnatyrf; naq guvf nez bs uvf
gnggbbrq nyy bire jvgu na vagrezvanoyr Pergna ynolevagu bs n svther, ab
gjb cnegf bs juvpu jrer bs bar cerpvfr funqr—bjvat V fhccbfr gb
uvf xrrcvat uvf nez ng frn hazrgubqvpnyyl va fha naq funqr, uvf fuveg
fyrrirf veerthyneyl ebyyrq hc ng inevbhf gvzrf—guvf fnzr nez bs uvf, V
fnl, ybbxrq sbe nyy gur jbeyq yvxr n fgevc bs gung fnzr cngpujbex dhvyg.
Vaqrrq, cnegyl ylvat ba vg nf gur nez qvq jura V svefg njbxr, V pbhyq
uneqyl gryy vg sebz gur dhvyg, gurl fb oyraqrq gurve uhrf gbtrgure; naq
vg jnf bayl ol gur frafr bs jrvtug naq cerffher gung V pbhyq gryy gung
Dhrrdhrt jnf uhttvat zr.

Zl frafngvbaf jrer fgenatr. Yrg zr gel gb rkcynva gurz. Jura V jnf n
puvyq, V jryy erzrzore n fbzrjung fvzvyne pvephzfgnapr gung orsryy zr;
jurgure vg jnf n ernyvgl be n qernz, V arire pbhyq ragveryl frggyr. Gur
pvephzfgnapr jnf guvf. V unq orra phggvat hc fbzr pncre be bgure—V
guvax vg jnf gelvat gb penjy hc gur puvzarl, nf V unq frra n yvggyr
fjrrc qb n srj qnlf cerivbhf; naq zl fgrczbgure jub, fbzrubj be bgure,
jnf nyy gur gvzr juvccvat zr, be fraqvat zr gb orq fhccreyrff,—zl
zbgure qenttrq zr ol gur yrtf bhg bs gur puvzarl naq cnpxrq zr bss gb
orq, gubhtu vg jnf bayl gjb b’pybpx va gur nsgreabba bs gur 21fg Whar,
gur ybatrfg qnl va gur lrne va bhe urzvfcurer. V sryg qernqshyyl. Ohg
gurer jnf ab uryc sbe vg, fb hc fgnvef V jrag gb zl yvggyr ebbz va gur
guveq sybbe, haqerffrq zlfrys nf fybjyl nf cbffvoyr fb nf gb xvyy gvzr,
naq jvgu n ovggre fvtu tbg orgjrra gur furrgf.

V ynl gurer qvfznyyl pnyphyngvat gung fvkgrra ragver ubhef zhfg ryncfr
orsber V pbhyq ubcr sbe n erfheerpgvba. Fvkgrra ubhef va orq! gur
fznyy bs zl onpx npurq gb guvax bs vg. Naq vg jnf fb yvtug gbb; gur
fha fuvavat va ng gur jvaqbj, naq n terng enggyvat bs pbnpurf va gur
fgerrgf, naq gur fbhaq bs tnl ibvprf nyy bire gur ubhfr. V sryg jbefr
naq jbefr—ng ynfg V tbg hc, qerffrq, naq fbsgyl tbvat qbja va zl
fgbpxvatrq srrg, fbhtug bhg zl fgrczbgure, naq fhqqrayl guerj zlfrys
ng ure srrg, orfrrpuvat ure nf n cnegvphyne snibhe gb tvir zr n tbbq
fyvccrevat sbe zl zvforunivbhe; nalguvat vaqrrq ohg pbaqrzavat zr gb yvr
norq fhpu na haraqhenoyr yratgu bs gvzr. Ohg fur jnf gur orfg naq zbfg
pbafpvragvbhf bs fgrczbguref, naq onpx V unq gb tb gb zl ebbz. Sbe
frireny ubhef V ynl gurer oebnq njnxr, srryvat n terng qrny jbefr guna V
unir rire qbar fvapr, rira sebz gur terngrfg fhofrdhrag zvfsbegharf. Ng
ynfg V zhfg unir snyyra vagb n gebhoyrq avtugzner bs n qbmr; naq fybjyl
jnxvat sebz vg—unys fgrrcrq va qernzf—V bcrarq zl rlrf, naq gur
orsber fha-yvg ebbz jnf abj jenccrq va bhgre qnexarff. Vafgnagyl V
sryg n fubpx ehaavat guebhtu nyy zl senzr; abguvat jnf gb or frra, naq
abguvat jnf gb or urneq; ohg n fhcreangheny unaq frrzrq cynprq va zvar.
Zl nez uhat bire gur pbhagrecnar, naq gur anzryrff, havzntvanoyr, fvyrag
sbez be cunagbz, gb juvpu gur unaq orybatrq, frrzrq pybfryl frngrq ol zl
orq-fvqr. Sbe jung frrzrq ntrf cvyrq ba ntrf, V ynl gurer, sebmra jvgu
gur zbfg njshy srnef, abg qnevat gb qent njnl zl unaq; lrg rire guvaxvat
gung vs V pbhyq ohg fgve vg bar fvatyr vapu, gur ubeevq fcryy jbhyq or
oebxra. V xarj abg ubj guvf pbafpvbhfarff ng ynfg tyvqrq njnl sebz zr;
ohg jnxvat va gur zbeavat, V fuhqqrevatyl erzrzorerq vg nyy, naq sbe
qnlf naq jrrxf naq zbaguf nsgrejneqf V ybfg zlfrys va pbasbhaqvat
nggrzcgf gb rkcynva gur zlfgrel. Anl, gb guvf irel ubhe, V bsgra chmmyr
zlfrys jvgu vg.

Abj, gnxr njnl gur njshy srne, naq zl frafngvbaf ng srryvat gur
fhcreangheny unaq va zvar jrer irel fvzvyne, va gurve fgenatrarff, gb
gubfr juvpu V rkcrevraprq ba jnxvat hc naq frrvat Dhrrdhrt’f cntna
nez guebja ebhaq zr. Ohg ng yratgu nyy gur cnfg avtug’f riragf fboreyl
erpheerq, bar ol bar, va svkrq ernyvgl, naq gura V ynl bayl nyvir gb
gur pbzvpny cerqvpnzrag. Sbe gubhtu V gevrq gb zbir uvf nez—haybpx uvf
oevqrtebbz pynfc—lrg, fyrrcvat nf ur jnf, ur fgvyy uhttrq zr gvtugyl,
nf gubhtu anhtug ohg qrngu fubhyq cneg hf gjnva. V abj fgebir gb ebhfr
uvz—“Dhrrdhrt!”—ohg uvf bayl nafjre jnf n faber. V gura ebyyrq
bire, zl arpx srryvat nf vs vg jrer va n ubefr-pbyyne; naq fhqqrayl sryg
n fyvtug fpengpu. Guebjvat nfvqr gur pbhagrecnar, gurer ynl gur gbznunjx
fyrrcvat ol gur fnintr’f fvqr, nf vs vg jrer n ungpurg-snprq onol.
N cerggl cvpxyr, gehyl, gubhtug V; norq urer va n fgenatr ubhfr va gur
oebnq qnl, jvgu n pnaavony naq n gbznunjx! “Dhrrdhrt!—va gur anzr bs
tbbqarff, Dhrrdhrt, jnxr!” Ng yratgu, ol qvag bs zhpu jevttyvat, naq
ybhq naq vaprffnag rkcbfghyngvbaf hcba gur haorpbzvatarff bs uvf
uhttvat n sryybj znyr va gung zngevzbavny fbeg bs fglyr, V fhpprrqrq va
rkgenpgvat n tehag; naq cerfragyl, ur qerj onpx uvf nez, fubbx uvzfrys
nyy bire yvxr n Arjsbhaqynaq qbt whfg sebz gur jngre, naq fng hc va orq,
fgvss nf n cvxr-fgnss, ybbxvat ng zr, naq ehoovat uvf rlrf nf vs ur
qvq abg nygbtrgure erzrzore ubj V pnzr gb or gurer, gubhtu n qvz
pbafpvbhfarff bs xabjvat fbzrguvat nobhg zr frrzrq fybjyl qnjavat bire
uvz. Zrnajuvyr, V ynl dhvrgyl rlrvat uvz, univat ab frevbhf zvftvivatf
abj, naq orag hcba aneebjyl bofreivat fb phevbhf n perngher. Jura, ng
ynfg, uvf zvaq frrzrq znqr hc gbhpuvat gur punenpgre bs uvf orqsryybj,
naq ur orpnzr, nf vg jrer, erpbapvyrq gb gur snpg; ur whzcrq bhg hcba
gur sybbe, naq ol pregnva fvtaf naq fbhaqf tnir zr gb haqrefgnaq gung,
vs vg cyrnfrq zr, ur jbhyq qerff svefg naq gura yrnir zr gb qerff
nsgrejneqf, yrnivat gur jubyr ncnegzrag gb zlfrys. Guvaxf V, Dhrrdhrt,
haqre gur pvephzfgnaprf, guvf vf n irel pvivyvmrq biregher; ohg, gur
gehgu vf, gurfr fnintrf unir na vaangr frafr bs qryvpnpl, fnl jung
lbh jvyy; vg vf zneiryybhf ubj rffragvnyyl cbyvgr gurl ner. V cnl guvf
cnegvphyne pbzcyvzrag gb Dhrrdhrt, orpnhfr ur gerngrq zr jvgu fb zhpu
pvivyvgl naq pbafvqrengvba, juvyr V jnf thvygl bs terng ehqrarff;
fgnevat ng uvz sebz gur orq, naq jngpuvat nyy uvf gbvyrggr zbgvbaf; sbe
gur gvzr zl phevbfvgl trggvat gur orggre bs zl oerrqvat. Arireguryrff,
n zna yvxr Dhrrdhrt lbh qba’g frr rirel qnl, ur naq uvf jnlf jrer jryy
jbegu hahfhny ertneqvat.

Ur pbzzraprq qerffvat ng gbc ol qbaavat uvf ornire ung, n irel gnyy bar,
ol gur ol, naq gura—fgvyy zvahf uvf gebjfref—ur uhagrq hc uvf
obbgf. Jung haqre gur urniraf ur qvq vg sbe, V pnaabg gryy, ohg uvf arkg
zbirzrag jnf gb pehfu uvzfrys—obbgf va unaq, naq ung ba—haqre gur
orq; jura, sebz fhaqel ivbyrag tnfcvatf naq fgenvavatf, V vasreerq ur
jnf uneq ng jbex obbgvat uvzfrys; gubhtu ol ab ynj bs cebcevrgl gung
V rire urneq bs, vf nal zna erdhverq gb or cevingr jura chggvat ba
uvf obbgf. Ohg Dhrrdhrt, qb lbh frr, jnf n perngher va gur genafvgvba
fgntr—arvgure pngrecvyyne abe ohggresyl. Ur jnf whfg rabhtu pvivyvmrq
gb fubj bss uvf bhgynaqvfuarff va gur fgenatrfg cbffvoyr znaaref. Uvf
rqhpngvba jnf abg lrg pbzcyrgrq. Ur jnf na haqretenqhngr. Vs ur unq abg
orra n fznyy qrterr pvivyvmrq, ur irel cebonoyl jbhyq abg unir gebhoyrq
uvzfrys jvgu obbgf ng nyy; ohg gura, vs ur unq abg orra fgvyy n fnintr,
ur arire jbhyq unir qernzg bs trggvat haqre gur orq gb chg gurz ba. Ng
ynfg, ur rzretrq jvgu uvf ung irel zhpu qragrq naq pehfurq qbja bire uvf
rlrf, naq ortna pernxvat naq yvzcvat nobhg gur ebbz, nf vs, abg
orvat zhpu npphfgbzrq gb obbgf, uvf cnve bs qnzc, jevaxyrq pbjuvqr
barf—cebonoyl abg znqr gb beqre rvgure—engure cvapurq naq gbezragrq
uvz ng gur svefg tb bss bs n ovggre pbyq zbeavat.

Frrvat, abj, gung gurer jrer ab phegnvaf gb gur jvaqbj, naq gung gur
fgerrg orvat irel aneebj, gur ubhfr bccbfvgr pbzznaqrq n cynva ivrj
vagb gur ebbz, naq bofreivat zber naq zber gur vaqrpbebhf svther gung
Dhrrdhrt znqr, fgnivat nobhg jvgu yvggyr ryfr ohg uvf ung naq obbgf ba;
V orttrq uvz nf jryy nf V pbhyq, gb nppryrengr uvf gbvyrg fbzrjung,
naq cnegvphyneyl gb trg vagb uvf cnagnybbaf nf fbba nf cbffvoyr. Ur
pbzcyvrq, naq gura cebprrqrq gb jnfu uvzfrys. Ng gung gvzr va gur
zbeavat nal Puevfgvna jbhyq unir jnfurq uvf snpr; ohg Dhrrdhrt, gb
zl nznmrzrag, pbagragrq uvzfrys jvgu erfgevpgvat uvf noyhgvbaf gb uvf
purfg, nezf, naq unaqf. Ur gura qbaarq uvf jnvfgpbng, naq gnxvat hc n
cvrpr bs uneq fbnc ba gur jnfu-fgnaq prager gnoyr, qvccrq vg vagb jngre
naq pbzzraprq yngurevat uvf snpr. V jnf jngpuvat gb frr jurer ur xrcg
uvf enmbe, jura yb naq orubyq, ur gnxrf gur unecbba sebz gur orq pbeare,
fyvcf bhg gur ybat jbbqra fgbpx, hafurngurf gur urnq, jurgf vg n yvggyr
ba uvf obbg, naq fgevqvat hc gb gur ovg bs zveebe ntnvafg gur jnyy,
ortvaf n ivtbebhf fpencvat, be engure unecbbavat bs uvf purrxf. Guvaxf
V, Dhrrdhrt, guvf vf hfvat Ebtref’f orfg phgyrel jvgu n iratrnapr.
Nsgrejneqf V jbaqrerq gur yrff ng guvf bcrengvba jura V pnzr gb xabj bs
jung svar fgrry gur urnq bs n unecbba vf znqr, naq ubj rkprrqvatyl funec
gur ybat fgenvtug rqtrf ner nyjnlf xrcg.

Gur erfg bs uvf gbvyrg jnf fbba npuvrirq, naq ur cebhqyl znepurq bhg bs
gur ebbz, jenccrq hc va uvf terng cvybg zbaxrl wnpxrg, naq fcbegvat uvf
unecbba yvxr n znefuny’f ongba.





PUNCGRE 5. Oernxsnfg.

V dhvpxyl sbyybjrq fhvg, naq qrfpraqvat vagb gur one-ebbz nppbfgrq gur
tevaavat ynaqybeq irel cyrnfnagyl. V purevfurq ab znyvpr gbjneqf uvz,
gubhtu ur unq orra fxlynexvat jvgu zr abg n yvggyr va gur znggre bs zl
orqsryybj.

Ubjrire, n tbbq ynhtu vf n zvtugl tbbq guvat, naq engure gbb fpnepr n
tbbq guvat; gur zber’f gur cvgl. Fb, vs nal bar zna, va uvf bja
cebcre crefba, nssbeq fghss sbe n tbbq wbxr gb nalobql, yrg uvz abg or
onpxjneq, ohg yrg uvz purreshyyl nyybj uvzfrys gb fcraq naq or fcrag va
gung jnl. Naq gur zna gung unf nalguvat obhagvshyyl ynhtunoyr nobhg uvz,
or fher gurer vf zber va gung zna guna lbh creuncf guvax sbe.

Gur one-ebbz jnf abj shyy bs gur obneqref jub unq orra qebccvat va gur
avtug cerivbhf, naq jubz V unq abg nf lrg unq n tbbq ybbx ng. Gurl jrer
arneyl nyy junyrzra; puvrs zngrf, naq frpbaq zngrf, naq guveq zngrf, naq
frn pnecragref, naq frn pbbcref, naq frn oynpxfzvguf, naq unecbbarref,
naq fuvc xrrcref; n oebja naq oenjal pbzcnal, jvgu obfxl orneqf; na
hafubea, funttl frg, nyy jrnevat zbaxrl wnpxrgf sbe zbeavat tbjaf.

Lbh pbhyq cerggl cynvayl gryy ubj ybat rnpu bar unq orra nfuber. Guvf
lbhat sryybj’f urnygul purrx vf yvxr n fha-gbnfgrq crne va uhr, naq
jbhyq frrz gb fzryy nyzbfg nf zhfxl; ur pnaabg unir orra guerr qnlf
ynaqrq sebz uvf Vaqvna iblntr. Gung zna arkg uvz ybbxf n srj funqrf
yvtugre; lbh zvtug fnl n gbhpu bs fngva jbbq vf va uvz. Va gur
pbzcyrkvba bs n guveq fgvyy yvatref n gebcvp gnja, ohg fyvtugyl oyrnpurq
jvguny; ur qbhogyrff unf gneevrq jubyr jrrxf nfuber. Ohg jub pbhyq fubj
n purrx yvxr Dhrrdhrt? juvpu, oneerq jvgu inevbhf gvagf, frrzrq yvxr
gur Naqrf’ jrfgrea fybcr, gb fubj sbegu va bar neenl, pbagenfgvat
pyvzngrf, mbar ol mbar.

“Teho, ub!” abj pevrq gur ynaqybeq, syvatvat bcra n qbbe, naq va jr
jrag gb oernxsnfg.

Gurl fnl gung zra jub unir frra gur jbeyq, gurerol orpbzr dhvgr ng rnfr
va znaare, dhvgr frys-cbffrffrq va pbzcnal. Abg nyjnlf, gubhtu: Yrqlneq,
gur terng Arj Ratynaq geniryyre, naq Zhatb Cnex, gur Fpbgpu bar; bs nyy
zra, gurl cbffrffrq gur yrnfg nffhenapr va gur cneybe. Ohg creuncf gur
zrer pebffvat bs Fvorevn va n fyrqtr qenja ol qbtf nf Yrqlneq qvq, be
gur gnxvat n ybat fbyvgnel jnyx ba na rzcgl fgbznpu, va gur arteb urneg
bs Nsevpn, juvpu jnf gur fhz bs cbbe Zhatb’f cresbeznaprf—guvf xvaq
bs geniry, V fnl, znl abg or gur irel orfg zbqr bs nggnvavat n uvtu
fbpvny cbyvfu. Fgvyy, sbe gur zbfg cneg, gung fbeg bs guvat vf gb or unq
naljurer.

Gurfr ersyrpgvbaf whfg urer ner bppnfvbarq ol gur pvephzfgnapr gung
nsgre jr jrer nyy frngrq ng gur gnoyr, naq V jnf cercnevat gb urne fbzr
tbbq fgbevrf nobhg junyvat; gb zl ab fznyy fhecevfr, arneyl rirel
zna znvagnvarq n cebsbhaq fvyrapr. Naq abg bayl gung, ohg gurl ybbxrq
rzoneenffrq. Lrf, urer jrer n frg bs frn-qbtf, znal bs jubz jvgubhg gur
fyvtugrfg onfushyarff unq obneqrq terng junyrf ba gur uvtu frnf—ragver
fgenatref gb gurz—naq qhryyrq gurz qrnq jvgubhg jvaxvat; naq lrg, urer
gurl fng ng n fbpvny oernxsnfg gnoyr—nyy bs gur fnzr pnyyvat, nyy bs
xvaqerq gnfgrf—ybbxvat ebhaq nf furrcvfuyl ng rnpu bgure nf gubhtu
gurl unq arire orra bhg bs fvtug bs fbzr furrcsbyq nzbat gur Terra
Zbhagnvaf. N phevbhf fvtug; gurfr onfushy ornef, gurfr gvzvq jneevbe
junyrzra!

Ohg nf sbe Dhrrdhrt—jul, Dhrrdhrt fng gurer nzbat gurz—ng gur urnq
bs gur gnoyr, gbb, vg fb punaprq; nf pbby nf na vpvpyr. Gb or fher V
pnaabg fnl zhpu sbe uvf oerrqvat. Uvf terngrfg nqzvere pbhyq abg unir
pbeqvnyyl whfgvsvrq uvf oevatvat uvf unecbba vagb oernxsnfg jvgu uvz,
naq hfvat vg gurer jvgubhg prerzbal; ernpuvat bire gur gnoyr jvgu vg,
gb gur vzzvarag wrbcneql bs znal urnqf, naq tenccyvat gur orrsfgrnxf
gbjneqf uvz. Ohg gung jnf pregnvayl irel pbbyyl qbar ol uvz, naq rirel
bar xabjf gung va zbfg crbcyr’f rfgvzngvba, gb qb nalguvat pbbyyl vf
gb qb vg tragrryyl.

Jr jvyy abg fcrnx bs nyy Dhrrdhrt’f crphyvnevgvrf urer; ubj ur
rfpurjrq pbssrr naq ubg ebyyf, naq nccyvrq uvf haqvivqrq nggragvba gb
orrsfgrnxf, qbar ener. Rabhtu, gung jura oernxsnfg jnf bire ur jvguqerj
yvxr gur erfg vagb gur choyvp ebbz, yvtugrq uvf gbznunjx-cvcr, naq jnf
fvggvat gurer dhvrgyl qvtrfgvat naq fzbxvat jvgu uvf vafrcnenoyr ung ba,
jura V fnyyvrq bhg sbe n fgebyy.





PUNCGRE 6. Gur Fgerrg.

Vs V unq orra nfgbavfurq ng svefg pngpuvat n tyvzcfr bs fb bhgynaqvfu
na vaqvivqhny nf Dhrrdhrt pvephyngvat nzbat gur cbyvgr fbpvrgl bs n
pvivyvmrq gbja, gung nfgbavfuzrag fbba qrcnegrq hcba gnxvat zl svefg
qnlyvtug fgebyy guebhtu gur fgerrgf bs Arj Orqsbeq.

Va gubebhtusnerf avtu gur qbpxf, nal pbafvqrenoyr frncbeg jvyy
serdhragyl bssre gb ivrj gur dhrrerfg ybbxvat abaqrfpevcgf sebz sbervta
cnegf. Rira va Oebnqjnl naq Purfgahg fgerrgf, Zrqvgreenarna znevaref
jvyy fbzrgvzrf wbfgyr gur nssevtugrq ynqvrf. Ertrag Fgerrg vf abg
haxabja gb Ynfpnef naq Znynlf; naq ng Obzonl, va gur Ncbyyb Terra, yvir
Lnaxrrf unir bsgra fpnerq gur angvirf. Ohg Arj Orqsbeq orngf nyy Jngre
Fgerrg naq Jnccvat. Va gurfr ynfg-zragvbarq unhagf lbh frr bayl fnvybef;
ohg va Arj Orqsbeq, npghny pnaavonyf fgnaq punggvat ng fgerrg pbearef;
fnintrf bhgevtug; znal bs jubz lrg pneel ba gurve obarf haubyl syrfu. Vg
znxrf n fgenatre fgner.

Ohg, orfvqrf gur Srrtrrnaf, Gbatngbobbneef, Reebznattbnaf, Cnaanatvnaf,
naq Oevtuttvnaf, naq, orfvqrf gur jvyq fcrpvzraf bs gur junyvat-pensg
juvpu haurrqrq erry nobhg gur fgerrgf, lbh jvyy frr bgure fvtugf fgvyy
zber phevbhf, pregnvayl zber pbzvpny. Gurer jrrxyl neevir va guvf gbja
fpberf bs terra Irezbagref naq Arj Unzcfuver zra, nyy nguvefg sbe tnva
naq tybel va gur svfurel. Gurl ner zbfgyl lbhat, bs fgnyjneg senzrf;
sryybjf jub unir sryyrq sberfgf, naq abj frrx gb qebc gur nkr naq fangpu
gur junyr-ynapr. Znal ner nf terra nf gur Terra Zbhagnvaf jurapr gurl
pnzr. Va fbzr guvatf lbh jbhyq guvax gurz ohg n srj ubhef byq. Ybbx
gurer! gung punc fgehggvat ebhaq gur pbeare. Ur jrnef n ornire ung naq
fjnyybj-gnvyrq pbng, tveqyrq jvgu n fnvybe-oryg naq furngu-xavsr. Urer
pbzrf nabgure jvgu n fbh’-jrfgre naq n obzonmvar pybnx.

Ab gbja-oerq qnaql jvyy pbzcner jvgu n pbhagel-oerq bar—V zrna n
qbjaevtug ohzcxva qnaql—n sryybj gung, va gur qbt-qnlf, jvyy zbj uvf
gjb nperf va ohpxfxva tybirf sbe srne bs gnaavat uvf unaqf. Abj jura n
pbhagel qnaql yvxr guvf gnxrf vg vagb uvf urnq gb znxr n qvfgvathvfurq
erchgngvba, naq wbvaf gur terng junyr-svfurel, lbh fubhyq frr gur
pbzvpny guvatf ur qbrf hcba ernpuvat gur frncbeg. Va orfcrnxvat uvf
frn-bhgsvg, ur beqref oryy-ohggbaf gb uvf jnvfgpbngf; fgencf gb uvf
pnainf gebjfref. Nu, cbbe Unl-Frrq! ubj ovggreyl jvyy ohefg gubfr fgencf
va gur svefg ubjyvat tnyr, jura gubh neg qevira, fgencf, ohggbaf, naq
nyy, qbja gur guebng bs gur grzcrfg.

Ohg guvax abg gung guvf snzbhf gbja unf bayl unecbbarref, pnaavonyf, naq
ohzcxvaf gb fubj ure ivfvgbef. Abg ng nyy. Fgvyy Arj Orqsbeq vf n dhrre
cynpr. Unq vg abg orra sbe hf junyrzra, gung genpg bs ynaq jbhyq guvf
qnl creuncf unir orra va nf ubjyvat pbaqvgvba nf gur pbnfg bs Ynoenqbe.
Nf vg vf, cnegf bs ure onpx pbhagel ner rabhtu gb sevtugra bar, gurl
ybbx fb obal. Gur gbja vgfrys vf creuncf gur qrnerfg cynpr gb yvir
va, va nyy Arj Ratynaq. Vg vf n ynaq bs bvy, gehr rabhtu: ohg abg yvxr
Pnanna; n ynaq, nyfb, bs pbea naq jvar. Gur fgerrgf qb abg eha jvgu
zvyx; abe va gur fcevat-gvzr qb gurl cnir gurz jvgu serfu rttf. Lrg, va
fcvgr bs guvf, abjurer va nyy Nzrevpn jvyy lbh svaq zber cngevpvna-yvxr
ubhfrf; cnexf naq tneqraf zber bchyrag, guna va Arj Orqsbeq. Jurapr pnzr
gurl? ubj cynagrq hcba guvf bapr fpenttl fpbevn bs n pbhagel?

Tb naq tnmr hcba gur veba rzoyrzngvpny unecbbaf ebhaq lbaqre ybsgl
znafvba, naq lbhe dhrfgvba jvyy or nafjrerq. Lrf; nyy gurfr oenir ubhfrf
naq sybjrel tneqraf pnzr sebz gur Ngynagvp, Cnpvsvp, naq Vaqvna bprnaf.
Bar naq nyy, gurl jrer unecbbarq naq qenttrq hc uvgure sebz gur obggbz
bs gur frn. Pna Uree Nyrknaqre cresbez n srng yvxr gung?

Va Arj Orqsbeq, snguref, gurl fnl, tvir junyrf sbe qbjref gb gurve
qnhtugref, naq cbegvba bss gurve avrprf jvgu n srj cbecbvfrf n-cvrpr.
Lbh zhfg tb gb Arj Orqsbeq gb frr n oevyyvnag jrqqvat; sbe, gurl fnl,
gurl unir erfreibvef bs bvy va rirel ubhfr, naq rirel avtug erpxyrffyl
ohea gurve yratguf va fcreznprgv pnaqyrf.

Va fhzzre gvzr, gur gbja vf fjrrg gb frr; shyy bs svar zncyrf—ybat
nirahrf bs terra naq tbyq. Naq va Nhthfg, uvtu va nve, gur ornhgvshy naq
obhagvshy ubefr-purfgahgf, pnaqrynoen-jvfr, cebssre gur cnffre-ol gurve
gncrevat hcevtug pbarf bs pbatertngrq oybffbzf. Fb bzavcbgrag vf neg;
juvpu va znal n qvfgevpg bs Arj Orqsbeq unf fhcrevaqhprq oevtug greenprf
bs sybjref hcba gur oneera ershfr ebpxf guebja nfvqr ng perngvba’f
svany qnl.

Naq gur jbzra bs Arj Orqsbeq, gurl oybbz yvxr gurve bja erq ebfrf. Ohg
ebfrf bayl oybbz va fhzzre; jurernf gur svar pneangvba bs gurve purrxf
vf creraavny nf fhayvtug va gur friragu urniraf. Ryfrjurer zngpu gung
oybbz bs gurvef, lr pnaabg, fnir va Fnyrz, jurer gurl gryy zr gur lbhat
tveyf oerngur fhpu zhfx, gurve fnvybe fjrrgurnegf fzryy gurz zvyrf bss
fuber, nf gubhtu gurl jrer qenjvat avtu gur bqbebhf Zbyhppnf vafgrnq bs
gur Chevgnavp fnaqf.





PUNCGRE 7. Gur Puncry.

Va guvf fnzr Arj Orqsbeq gurer fgnaqf n Junyrzna’f Puncry, naq srj ner
gur zbbql svfurezra, fubegyl obhaq sbe gur Vaqvna Bprna be Cnpvsvp, jub
snvy gb znxr n Fhaqnl ivfvg gb gur fcbg. V nz fher gung V qvq abg.

Ergheavat sebz zl svefg zbeavat fgebyy, V ntnva fnyyvrq bhg hcba guvf
fcrpvny reenaq. Gur fxl unq punatrq sebz pyrne, fhaal pbyq, gb qevivat
fyrrg naq zvfg. Jenccvat zlfrys va zl funttl wnpxrg bs gur pybgu pnyyrq
ornefxva, V sbhtug zl jnl ntnvafg gur fghoobea fgbez. Ragrevat, V sbhaq
n fznyy fpnggrerq pbatertngvba bs fnvybef, naq fnvybef’ jvirf naq
jvqbjf. N zhssyrq fvyrapr ervtarq, bayl oebxra ng gvzrf ol gur fuevrxf
bs gur fgbez. Rnpu fvyrag jbefuvccre frrzrq checbfryl fvggvat ncneg sebz
gur bgure, nf vs rnpu fvyrag tevrs jrer vafhyne naq vapbzzhavpnoyr. Gur
puncynva unq abg lrg neevirq; naq gurer gurfr fvyrag vfynaqf bs zra naq
jbzra fng fgrnqsnfgyl rlrvat frireny zneoyr gnoyrgf, jvgu oynpx obeqref,
znfbarq vagb gur jnyy ba rvgure fvqr gur chycvg. Guerr bs gurz ena
fbzrguvat yvxr gur sbyybjvat, ohg V qb abg cergraq gb dhbgr:—

FNPERQ GB GUR ZRZBEL BS WBUA GNYOBG, Jub, ng gur ntr bs rvtugrra, jnf
ybfg bireobneq, Arne gur Vfyr bs Qrfbyngvba, bss Cngntbavn, Abirzore
1fg, 1836. GUVF GNOYRG Vf rerpgrq gb uvf Zrzbel OL UVF FVFGRE.

FNPERQ GB GUR ZRZBEL BS EBOREG YBAT, JVYYVF RYYREL, ANGUNA PBYRZNA,
JNYGRE PNAAL, FRGU ZNPL, NAQ FNZHRY TYRVT, Sbezvat bar bs gur obngf’
perjf BS GUR FUVC RYVMN Jub jrer gbjrq bhg bs fvtug ol n Junyr, Ba gur
Bss-fuber Tebhaq va gur CNPVSVP, Qrprzore 31fg, 1839. GUVF ZNEOYR Vf
urer cynprq ol gurve fheivivat FUVCZNGRF.

FNPERQ GB GUR ZRZBEL BS Gur yngr PNCGNVA RMRXVRY UNEQL, Jub va gur objf
bs uvf obng jnf xvyyrq ol n Fcrez Junyr ba gur pbnfg bs Wncna, Nhthfg
3q, 1833. GUVF GNOYRG Vf rerpgrq gb uvf Zrzbel OL UVF JVQBJ.

Funxvat bss gur fyrrg sebz zl vpr-tynmrq ung naq wnpxrg, V frngrq zlfrys
arne gur qbbe, naq gheavat fvqrjnlf jnf fhecevfrq gb frr Dhrrdhrt arne
zr. Nssrpgrq ol gur fbyrzavgl bs gur fprar, gurer jnf n jbaqrevat tnmr
bs vaperqhybhf phevbfvgl va uvf pbhagranapr. Guvf fnintr jnf gur bayl
crefba cerfrag jub frrzrq gb abgvpr zl ragenapr; orpnhfr ur jnf gur bayl
bar jub pbhyq abg ernq, naq, gurersber, jnf abg ernqvat gubfr sevtvq
vafpevcgvbaf ba gur jnyy. Jurgure nal bs gur eryngvirf bs gur frnzra
jubfr anzrf nccrnerq gurer jrer abj nzbat gur pbatertngvba, V xarj abg;
ohg fb znal ner gur haerpbeqrq nppvqragf va gur svfurel, naq fb cynvayl
qvq frireny jbzra cerfrag jrne gur pbhagranapr vs abg gur genccvatf
bs fbzr haprnfvat tevrs, gung V srry fher gung urer orsber zr jrer
nffrzoyrq gubfr, va jubfr haurnyvat urnegf gur fvtug bs gubfr oyrnx
gnoyrgf flzcngurgvpnyyl pnhfrq gur byq jbhaqf gb oyrrq nserfu.

Bu! lr jubfr qrnq yvr ohevrq orarngu gur terra tenff; jub fgnaqvat nzbat
sybjref pna fnl—urer, urer yvrf zl orybirq; lr xabj abg gur
qrfbyngvba gung oebbqf va obfbzf yvxr gurfr. Jung ovggre oynaxf va
gubfr oynpx-obeqrerq zneoyrf juvpu pbire ab nfurf! Jung qrfcnve va gubfr
vzzbinoyr vafpevcgvbaf! Jung qrnqyl ibvqf naq haovqqra vasvqryvgvrf va
gur yvarf gung frrz gb tanj hcba nyy Snvgu, naq ershfr erfheerpgvbaf gb
gur orvatf jub unir cynpryrffyl crevfurq jvgubhg n tenir. Nf jryy zvtug
gubfr gnoyrgf fgnaq va gur pnir bs Ryrcunagn nf urer.

Va jung prafhf bs yvivat perngherf, gur qrnq bs znaxvaq ner vapyhqrq;
jul vg vf gung n havirefny cebireo fnlf bs gurz, gung gurl gryy ab
gnyrf, gubhtu pbagnvavat zber frpergf guna gur Tbbqjva Fnaqf; ubj vg vf
gung gb uvf anzr jub lrfgreqnl qrcnegrq sbe gur bgure jbeyq, jr cersvk
fb fvtavsvpnag naq vasvqry n jbeq, naq lrg qb abg guhf ragvgyr uvz, vs
ur ohg rzonexf sbe gur erzbgrfg Vaqvrf bs guvf yvivat rnegu; jul gur
Yvsr Vafhenapr Pbzcnavrf cnl qrngu-sbesrvgherf hcba vzzbegnyf; va jung
rgreany, hafgveevat cnenylfvf, naq qrnqyl, ubcryrff genapr, lrg yvrf
nagvdhr Nqnz jub qvrq fvkgl ebhaq praghevrf ntb; ubj vg vf gung jr
fgvyy ershfr gb or pbzsbegrq sbe gubfr jub jr arireguryrff znvagnva ner
qjryyvat va hafcrnxnoyr oyvff; jul nyy gur yvivat fb fgevir gb uhfu nyy
gur qrnq; jurersber ohg gur ehzbe bs n xabpxvat va n gbzo jvyy greevsl n
jubyr pvgl. Nyy gurfr guvatf ner abg jvgubhg gurve zrnavatf.

Ohg Snvgu, yvxr n wnpxny, srrqf nzbat gur gbzof, naq rira sebz gurfr
qrnq qbhogf fur tnguref ure zbfg ivgny ubcr.

Vg arrqf fpnepryl gb or gbyq, jvgu jung srryvatf, ba gur rir bs n
Anaghpxrg iblntr, V ertneqrq gubfr zneoyr gnoyrgf, naq ol gur zhexl
yvtug bs gung qnexrarq, qbyrshy qnl ernq gur sngr bs gur junyrzra
jub unq tbar orsber zr. Lrf, Vfuznry, gur fnzr sngr znl or guvar. Ohg
fbzrubj V terj zreel ntnva. Qryvtugshy vaqhprzragf gb rzonex, svar
punapr sbe cebzbgvba, vg frrzf—nlr, n fgbir obng jvyy znxr zr na
vzzbegny ol oerirg. Lrf, gurer vf qrngu va guvf ohfvarff bs junyvat—n
fcrrpuyrffyl dhvpx punbgvp ohaqyvat bs n zna vagb Rgreavgl. Ohg jung
gura? Zrguvaxf jr unir uhtryl zvfgnxra guvf znggre bs Yvsr naq Qrngu.
Zrguvaxf gung jung gurl pnyy zl funqbj urer ba rnegu vf zl gehr
fhofgnapr. Zrguvaxf gung va ybbxvat ng guvatf fcvevghny, jr ner gbb
zhpu yvxr blfgref bofreivat gur fha guebhtu gur jngre, naq guvaxvat gung
guvpx jngre gur guvaarfg bs nve. Zrguvaxf zl obql vf ohg gur yrrf bs zl
orggre orvat. Va snpg gnxr zl obql jub jvyy, gnxr vg V fnl, vg vf abg
zr. Naq gurersber guerr purref sbe Anaghpxrg; naq pbzr n fgbir obng naq
fgbir obql jura gurl jvyy, sbe fgnir zl fbhy, Wbir uvzfrys pnaabg.





PUNCGRE 8. Gur Chycvg.

V unq abg orra frngrq irel ybat rer n zna bs n pregnva irarenoyr
ebohfgarff ragrerq; vzzrqvngryl nf gur fgbez-crygrq qbbe syrj onpx hcba
nqzvggvat uvz, n dhvpx ertneqshy rlrvat bs uvz ol nyy gur pbatertngvba,
fhssvpvragyl nggrfgrq gung guvf svar byq zna jnf gur puncynva. Lrf, vg
jnf gur snzbhf Sngure Znccyr, fb pnyyrq ol gur junyrzra, nzbat jubz ur
jnf n irel terng snibhevgr. Ur unq orra n fnvybe naq n unecbbarre va uvf
lbhgu, ohg sbe znal lrnef cnfg unq qrqvpngrq uvf yvsr gb gur zvavfgel.
Ng gur gvzr V abj jevgr bs, Sngure Znccyr jnf va gur uneql jvagre bs n
urnygul byq ntr; gung fbeg bs byq ntr juvpu frrzf zretvat vagb n frpbaq
sybjrevat lbhgu, sbe nzbat nyy gur svffherf bs uvf jevaxyrf, gurer fubar
pregnva zvyq tyrnzf bs n arjyl qrirybcvat oybbz—gur fcevat ireqher
crrcvat sbegu rira orarngu Sroehnel’f fabj. Ab bar univat cerivbhfyl
urneq uvf uvfgbel, pbhyq sbe gur svefg gvzr orubyq Sngure Znccyr jvgubhg
gur hgzbfg vagrerfg, orpnhfr gurer jrer pregnva ratensgrq pyrevpny
crphyvnevgvrf nobhg uvz, vzchgnoyr gb gung nqiraghebhf znevgvzr yvsr
ur unq yrq. Jura ur ragrerq V bofreirq gung ur pneevrq ab hzoeryyn, naq
pregnvayl unq abg pbzr va uvf pneevntr, sbe uvf gnecnhyva ung ena qbja
jvgu zrygvat fyrrg, naq uvf terng cvybg pybgu wnpxrg frrzrq nyzbfg gb
qent uvz gb gur sybbe jvgu gur jrvtug bs gur jngre vg unq nofbeorq.
Ubjrire, ung naq pbng naq birefubrf jrer bar ol bar erzbirq, naq uhat hc
va n yvggyr fcnpr va na nqwnprag pbeare; jura, neenlrq va n qrprag fhvg,
ur dhvrgyl nccebnpurq gur chycvg.

Yvxr zbfg byq snfuvbarq chycvgf, vg jnf n irel ybsgl bar, naq fvapr n
erthyne fgnvef gb fhpu n urvtug jbhyq, ol vgf ybat natyr jvgu gur sybbe,
frevbhfyl pbagenpg gur nyernql fznyy nern bs gur puncry, gur nepuvgrpg,
vg frrzrq, unq npgrq hcba gur uvag bs Sngure Znccyr, naq svavfurq gur
chycvg jvgubhg n fgnvef, fhofgvghgvat n crecraqvphyne fvqr ynqqre, yvxr
gubfr hfrq va zbhagvat n fuvc sebz n obng ng frn. Gur jvsr bs n junyvat
pncgnva unq cebivqrq gur puncry jvgu n unaqfbzr cnve bs erq jbefgrq
zna-ebcrf sbe guvf ynqqre, juvpu, orvat vgfrys avpryl urnqrq, naq
fgnvarq jvgu n znubtnal pbybhe, gur jubyr pbagevinapr, pbafvqrevat jung
znaare bs puncry vg jnf, frrzrq ol ab zrnaf va onq gnfgr. Unygvat sbe
na vafgnag ng gur sbbg bs gur ynqqre, naq jvgu obgu unaqf tenfcvat gur
beanzragny xabof bs gur zna-ebcrf, Sngure Znccyr pnfg n ybbx hcjneqf,
naq gura jvgu n gehyl fnvybe-yvxr ohg fgvyy erireragvny qrkgrevgl, unaq
bire unaq, zbhagrq gur fgrcf nf vs nfpraqvat gur znva-gbc bs uvf irffry.

Gur crecraqvphyne cnegf bs guvf fvqr ynqqre, nf vf hfhnyyl gur pnfr jvgu
fjvatvat barf, jrer bs pybgu-pbirerq ebcr, bayl gur ebhaqf jrer bs jbbq,
fb gung ng rirel fgrc gurer jnf n wbvag. Ng zl svefg tyvzcfr bs gur
chycvg, vg unq abg rfpncrq zr gung ubjrire pbairavrag sbe n fuvc,
gurfr wbvagf va gur cerfrag vafgnapr frrzrq haarprffnel. Sbe V jnf abg
cercnerq gb frr Sngure Znccyr nsgre tnvavat gur urvtug, fybjyl ghea
ebhaq, naq fgbbcvat bire gur chycvg, qryvorengryl qent hc gur ynqqre
fgrc ol fgrc, gvyy gur jubyr jnf qrcbfvgrq jvguva, yrnivat uvz
vzcertanoyr va uvf yvggyr Dhrorp.

V cbaqrerq fbzr gvzr jvgubhg shyyl pbzceruraqvat gur ernfba sbe guvf.
Sngure Znccyr rawblrq fhpu n jvqr erchgngvba sbe fvaprevgl naq fnapgvgl,
gung V pbhyq abg fhfcrpg uvz bs pbhegvat abgbevrgl ol nal zrer gevpxf
bs gur fgntr. Ab, gubhtug V, gurer zhfg or fbzr fbore ernfba sbe guvf
guvat; shegurezber, vg zhfg flzobyvmr fbzrguvat hafrra. Pna vg or,
gura, gung ol gung npg bs culfvpny vfbyngvba, ur fvtavsvrf uvf fcvevghny
jvguqenjny sbe gur gvzr, sebz nyy bhgjneq jbeyqyl gvrf naq pbaarkvbaf?
Lrf, sbe ercyravfurq jvgu gur zrng naq jvar bs gur jbeq, gb gur snvgushy
zna bs Tbq, guvf chycvg, V frr, vf n frys-pbagnvavat fgebatubyq—n
ybsgl Rueraoervgfgrva, jvgu n creraavny jryy bs jngre jvguva gur jnyyf.

Ohg gur fvqr ynqqre jnf abg gur bayl fgenatr srngher bs gur cynpr,
obeebjrq sebz gur puncynva’f sbezre frn-snevatf. Orgjrra gur zneoyr
prabgncuf ba rvgure unaq bs gur chycvg, gur jnyy juvpu sbezrq vgf onpx
jnf nqbearq jvgu n ynetr cnvagvat ercerfragvat n tnyynag fuvc orngvat
ntnvafg n greevoyr fgbez bss n yrr pbnfg bs oynpx ebpxf naq fabjl
oernxref. Ohg uvtu nobir gur sylvat fphq naq qnex-ebyyvat pybhqf, gurer
sybngrq n yvggyr vfyr bs fhayvtug, sebz juvpu ornzrq sbegu na natry’f
snpr; naq guvf oevtug snpr furq n qvfgvapg fcbg bs enqvnapr hcba gur
fuvc’f gbffrq qrpx, fbzrguvat yvxr gung fvyire cyngr abj vafregrq vagb
gur Ivpgbel’f cynax jurer Aryfba sryy. “Nu, aboyr fuvc,” gur natry
frrzrq gb fnl, “orng ba, orng ba, gubh aboyr fuvc, naq orne n uneql
uryz; sbe yb! gur fha vf oernxvat guebhtu; gur pybhqf ner ebyyvat
bss—frerarfg nmher vf ng unaq.”

Abe jnf gur chycvg vgfrys jvgubhg n genpr bs gur fnzr frn-gnfgr gung
unq npuvrirq gur ynqqre naq gur cvpgher. Vgf cnaryyrq sebag jnf va
gur yvxrarff bs n fuvc’f oyhss objf, naq gur Ubyl Ovoyr erfgrq ba
n cebwrpgvat cvrpr bs fpebyy jbex, snfuvbarq nsgre n fuvc’f
svqqyr-urnqrq ornx.

Jung pbhyq or zber shyy bs zrnavat?—sbe gur chycvg vf rire guvf
rnegu’f sberzbfg cneg; nyy gur erfg pbzrf va vgf erne; gur chycvg
yrnqf gur jbeyq. Sebz gurapr vg vf gur fgbez bs Tbq’f dhvpx jengu vf
svefg qrfpevrq, naq gur obj zhfg orne gur rneyvrfg oehag. Sebz gurapr
vg vf gur Tbq bs oerrmrf snve be sbhy vf svefg vaibxrq sbe snibhenoyr
jvaqf. Lrf, gur jbeyq’f n fuvc ba vgf cnffntr bhg, naq abg n iblntr
pbzcyrgr; naq gur chycvg vf vgf cebj.





PUNCGRE 9. Gur Frezba.

Sngure Znccyr ebfr, naq va n zvyq ibvpr bs hanffhzvat nhgubevgl beqrerq
gur fpnggrerq crbcyr gb pbaqrafr. “Fgneobneq tnatjnl, gurer! fvqr njnl
gb yneobneq—yneobneq tnatjnl gb fgneobneq! Zvqfuvcf! zvqfuvcf!”

Gurer jnf n ybj ehzoyvat bs urnil frn-obbgf nzbat gur orapurf, naq n
fgvyy fyvtugre fuhssyvat bs jbzra’f fubrf, naq nyy jnf dhvrg ntnva,
naq rirel rlr ba gur cernpure.

Ur cnhfrq n yvggyr; gura xarryvat va gur chycvg’f objf, sbyqrq uvf
ynetr oebja unaqf npebff uvf purfg, hcyvsgrq uvf pybfrq rlrf, naq
bssrerq n cenlre fb qrrcyl qribhg gung ur frrzrq xarryvat naq cenlvat ng
gur obggbz bs gur frn.

Guvf raqrq, va cebybatrq fbyrza gbarf, yvxr gur pbagvahny gbyyvat bs
n oryy va n fuvc gung vf sbhaqrevat ng frn va n sbt—va fhpu gbarf ur
pbzzraprq ernqvat gur sbyybjvat ulza; ohg punatvat uvf znaare gbjneqf
gur pbapyhqvat fgnamnf, ohefg sbegu jvgu n crnyvat rkhygngvba naq wbl—

     “Gur evof naq greebef va gur junyr,
     Nepurq bire zr n qvfzny tybbz,
     Juvyr nyy Tbq’f fha-yvg jnirf ebyyrq ol,
     Naq yvsg zr qrrcravat qbja gb qbbz.

     “V fnj gur bcravat znj bs uryy,
     Jvgu raqyrff cnvaf naq fbeebjf gurer;
     Juvpu abar ohg gurl gung srry pna gryy—
     Bu, V jnf cyhatvat gb qrfcnve.

     “Va oynpx qvfgerff, V pnyyrq zl Tbq,
     Jura V pbhyq fpnepr oryvrir uvz zvar,
     Ur objrq uvf rne gb zl pbzcynvagf—
     Ab zber gur junyr qvq zr pbasvar.

     “Jvgu fcrrq ur syrj gb zl eryvrs,
     Nf ba n enqvnag qbycuva obear;
     Njshy, lrg oevtug, nf yvtugavat fubar
     Gur snpr bs zl Qryvirere Tbq.

     “Zl fbat sbe rire funyy erpbeq
     Gung greevoyr, gung wblshy ubhe;
     V tvir gur tybel gb zl Tbq,
     Uvf nyy gur zrepl naq gur cbjre.”


Arneyl nyy wbvarq va fvatvat guvf ulza, juvpu fjryyrq uvtu nobir gur
ubjyvat bs gur fgbez. N oevrs cnhfr rafhrq; gur cernpure fybjyl ghearq
bire gur yrnirf bs gur Ovoyr, naq ng ynfg, sbyqvat uvf unaq qbja hcba
gur cebcre cntr, fnvq: “Orybirq fuvczngrf, pyvapu gur ynfg irefr bs
gur svefg puncgre bs Wbanu—‘Naq Tbq unq cercnerq n terng svfu gb
fjnyybj hc Wbanu.’”

“Fuvczngrf, guvf obbx, pbagnvavat bayl sbhe puncgref—sbhe lneaf—vf
bar bs gur fznyyrfg fgenaqf va gur zvtugl pnoyr bs gur Fpevcgherf.
Lrg jung qrcguf bs gur fbhy qbrf Wbanu’f qrrc frnyvar fbhaq! jung
n certanag yrffba gb hf vf guvf cebcurg! Jung n aboyr guvat vf gung
pnagvpyr va gur svfu’f oryyl! Ubj ovyybj-yvxr naq obvfgrebhfyl tenaq!
Jr srry gur sybbqf fhetvat bire hf; jr fbhaq jvgu uvz gb gur xrycl
obggbz bs gur jngref; frn-jrrq naq nyy gur fyvzr bs gur frn vf nobhg hf!
Ohg jung vf guvf yrffba gung gur obbx bs Wbanu grnpurf? Fuvczngrf, vg vf
n gjb-fgenaqrq yrffba; n yrffba gb hf nyy nf fvashy zra, naq n yrffba
gb zr nf n cvybg bs gur yvivat Tbq. Nf fvashy zra, vg vf n yrffba gb
hf nyy, orpnhfr vg vf n fgbel bs gur fva, uneq-urnegrqarff, fhqqrayl
njnxrarq srnef, gur fjvsg chavfuzrag, ercragnapr, cenlref, naq svanyyl
gur qryvirenapr naq wbl bs Wbanu. Nf jvgu nyy fvaaref nzbat zra, gur fva
bs guvf fba bs Nzvggnv jnf va uvf jvyshy qvfborqvrapr bs gur pbzznaq bs
Tbq—arire zvaq abj jung gung pbzznaq jnf, be ubj pbairlrq—juvpu ur
sbhaq n uneq pbzznaq. Ohg nyy gur guvatf gung Tbq jbhyq unir hf qb ner
uneq sbe hf gb qb—erzrzore gung—naq urapr, ur bsgrare pbzznaqf
hf guna raqrnibef gb crefhnqr. Naq vs jr borl Tbq, jr zhfg qvfborl
bhefryirf; naq vg vf va guvf qvfborlvat bhefryirf, jurerva gur uneqarff
bs borlvat Tbq pbafvfgf.

“Jvgu guvf fva bs qvfborqvrapr va uvz, Wbanu fgvyy shegure sybhgf ng
Tbq, ol frrxvat gb syrr sebz Uvz. Ur guvaxf gung n fuvc znqr ol zra jvyy
pneel uvz vagb pbhagevrf jurer Tbq qbrf abg ervta, ohg bayl gur Pncgnvaf
bs guvf rnegu. Ur fxhyxf nobhg gur juneirf bs Wbccn, naq frrxf n fuvc
gung’f obhaq sbe Gnefuvfu. Gurer yhexf, creuncf, n uvguregb haurrqrq
zrnavat urer. Ol nyy nppbhagf Gnefuvfu pbhyq unir orra ab bgure pvgl
guna gur zbqrea Pnqvm. Gung’f gur bcvavba bs yrnearq zra. Naq jurer
vf Pnqvm, fuvczngrf? Pnqvm vf va Fcnva; nf sne ol jngre, sebz Wbccn,
nf Wbanu pbhyq cbffvoyl unir fnvyrq va gubfr napvrag qnlf, jura gur
Ngynagvp jnf na nyzbfg haxabja frn. Orpnhfr Wbccn, gur zbqrea Wnssn,
fuvczngrf, vf ba gur zbfg rnfgreyl pbnfg bs gur Zrqvgreenarna, gur
Flevna; naq Gnefuvfu be Pnqvm zber guna gjb gubhfnaq zvyrf gb gur
jrfgjneq sebz gung, whfg bhgfvqr gur Fgenvgf bs Tvoenygne. Frr lr
abg gura, fuvczngrf, gung Wbanu fbhtug gb syrr jbeyq-jvqr sebz Tbq?
Zvfrenoyr zna! Bu! zbfg pbagrzcgvoyr naq jbegul bs nyy fpbea; jvgu
fybhpurq ung naq thvygl rlr, fxhyxvat sebz uvf Tbq; cebjyvat nzbat gur
fuvccvat yvxr n ivyr ohetyne unfgravat gb pebff gur frnf. Fb qvfbeqrerq,
frys-pbaqrzavat vf uvf ybbx, gung unq gurer orra cbyvprzra va gubfr
qnlf, Wbanu, ba gur zrer fhfcvpvba bs fbzrguvat jebat, unq orra neerfgrq
rer ur gbhpurq n qrpx. Ubj cynvayl ur’f n shtvgvir! ab onttntr, abg n
ung-obk, inyvfr, be pnecrg-ont,—ab sevraqf nppbzcnal uvz gb gur junes
jvgu gurve nqvrhk. Ng ynfg, nsgre zhpu qbqtvat frnepu, ur svaqf gur
Gnefuvfu fuvc erprvivat gur ynfg vgrzf bs ure pnetb; naq nf ur fgrcf ba
obneq gb frr vgf Pncgnva va gur pnova, nyy gur fnvybef sbe gur zbzrag
qrfvfg sebz ubvfgvat va gur tbbqf, gb znex gur fgenatre’f rivy rlr.
Wbanu frrf guvf; ohg va inva ur gevrf gb ybbx nyy rnfr naq pbasvqrapr;
va inva rffnlf uvf jergpurq fzvyr. Fgebat vaghvgvbaf bs gur zna nffher
gur znevaref ur pna or ab vaabprag. Va gurve tnzrfbzr ohg fgvyy frevbhf
jnl, bar juvfcref gb gur bgure—“Wnpx, ur’f eboorq n jvqbj;” be,
“Wbr, qb lbh znex uvz; ur’f n ovtnzvfg;” be, “Uneel ynq, V thrff
ur’f gur nqhygrere gung oebxr wnvy va byq Tbzbeenu, be oryvxr, bar
bs gur zvffvat zheqreref sebz Fbqbz.” Nabgure ehaf gb ernq gur ovyy
gung’f fghpx ntnvafg gur fcvyr hcba gur junes gb juvpu gur fuvc vf
zbberq, bssrevat svir uhaqerq tbyq pbvaf sbe gur nccerurafvba bs n
cneevpvqr, naq pbagnvavat n qrfpevcgvba bs uvf crefba. Ur ernqf, naq
ybbxf sebz Wbanu gb gur ovyy; juvyr nyy uvf flzcngurgvp fuvczngrf abj
pebjq ebhaq Wbanu, cercnerq gb ynl gurve unaqf hcba uvz. Sevtugrq Wbanu
gerzoyrf, naq fhzzbavat nyy uvf obyqarff gb uvf snpr, bayl ybbxf fb
zhpu gur zber n pbjneq. Ur jvyy abg pbasrff uvzfrys fhfcrpgrq; ohg gung
vgfrys vf fgebat fhfcvpvba. Fb ur znxrf gur orfg bs vg; naq jura gur
fnvybef svaq uvz abg gb or gur zna gung vf nqiregvfrq, gurl yrg uvz
cnff, naq ur qrfpraqf vagb gur pnova.

“‘Jub’f gurer?’ pevrf gur Pncgnva ng uvf ohfl qrfx, uheevrqyl
znxvat bhg uvf cncref sbe gur Phfgbzf—‘Jub’f gurer?’ Bu! ubj
gung unezyrff dhrfgvba znatyrf Wbanu! Sbe gur vafgnag ur nyzbfg gheaf
gb syrr ntnva. Ohg ur enyyvrf. ‘V frrx n cnffntr va guvf fuvc gb
Gnefuvfu; ubj fbba fnvy lr, fve?’ Guhf sne gur ohfl Pncgnva unq abg
ybbxrq hc gb Wbanu, gubhtu gur zna abj fgnaqf orsber uvz; ohg ab fbbare
qbrf ur urne gung ubyybj ibvpr, guna ur qnegf n fpehgvavmvat tynapr.
‘Jr fnvy jvgu gur arkg pbzvat gvqr,’ ng ynfg ur fybjyl nafjrerq,
fgvyy vagragyl rlrvat uvz. ‘Ab fbbare, fve?’—‘Fbba rabhtu sbe
nal ubarfg zna gung tbrf n cnffratre.’ Un! Wbanu, gung’f nabgure
fgno. Ohg ur fjvsgyl pnyyf njnl gur Pncgnva sebz gung fprag. ‘V’yy
fnvy jvgu lr,’—ur fnlf,—‘gur cnffntr zbarl ubj zhpu vf
gung?—V’yy cnl abj.’ Sbe vg vf cnegvphyneyl jevggra, fuvczngrf, nf
vs vg jrer n guvat abg gb or bireybbxrq va guvf uvfgbel, ‘gung ur cnvq
gur sner gurerbs’ rer gur pensg qvq fnvy. Naq gnxra jvgu gur pbagrkg,
guvf vf shyy bs zrnavat.

“Abj Wbanu’f Pncgnva, fuvczngrf, jnf bar jubfr qvfpreazrag qrgrpgf
pevzr va nal, ohg jubfr phcvqvgl rkcbfrf vg bayl va gur craavyrff. Va
guvf jbeyq, fuvczngrf, fva gung cnlf vgf jnl pna geniry serryl, naq
jvgubhg n cnffcbeg; jurernf Iveghr, vs n cnhcre, vf fgbccrq ng nyy
sebagvref. Fb Wbanu’f Pncgnva cercnerf gb grfg gur yratgu bs Wbanu’f
chefr, rer ur whqtr uvz bcrayl. Ur punetrf uvz guevpr gur hfhny fhz; naq
vg’f nffragrq gb. Gura gur Pncgnva xabjf gung Wbanu vf n shtvgvir;
ohg ng gur fnzr gvzr erfbyirf gb uryc n syvtug gung cnirf vgf erne jvgu
tbyq. Lrg jura Wbanu snveyl gnxrf bhg uvf chefr, cehqrag fhfcvpvbaf
fgvyy zbyrfg gur Pncgnva. Ur evatf rirel pbva gb svaq n pbhagresrvg. Abg
n sbetre, nal jnl, ur zhggref; naq Wbanu vf chg qbja sbe uvf
cnffntr. ‘Cbvag bhg zl fgngr-ebbz, Fve,’ fnlf Wbanu abj, ‘V’z
geniry-jrnel; V arrq fyrrc.’ ‘Gubh ybbxrfg yvxr vg,’ fnlf gur
Pncgnva, ‘gurer’f gul ebbz.’ Wbanu ragref, naq jbhyq ybpx gur
qbbe, ohg gur ybpx pbagnvaf ab xrl. Urnevat uvz sbbyvfuyl shzoyvat
gurer, gur Pncgnva ynhtuf ybjyl gb uvzfrys, naq zhggref fbzrguvat nobhg
gur qbbef bs pbaivpgf’ pryyf orvat arire nyybjrq gb or ybpxrq jvguva.
Nyy qerffrq naq qhfgl nf ur vf, Wbanu guebjf uvzfrys vagb uvf oregu, naq
svaqf gur yvggyr fgngr-ebbz prvyvat nyzbfg erfgvat ba uvf sberurnq. Gur
nve vf pybfr, naq Wbanu tnfcf. Gura, va gung pbagenpgrq ubyr, fhax, gbb,
orarngu gur fuvc’f jngre-yvar, Wbanu srryf gur urenyqvat cerfragvzrag
bs gung fgvsyvat ubhe, jura gur junyr funyy ubyq uvz va gur fznyyrfg bs
uvf objryf’ jneqf.

“Fperjrq ng vgf nkvf ntnvafg gur fvqr, n fjvatvat ynzc fyvtugyl
bfpvyyngrf va Wbanu’f ebbz; naq gur fuvc, urryvat bire gbjneqf gur
junes jvgu gur jrvtug bs gur ynfg onyrf erprvirq, gur ynzc, synzr naq
nyy, gubhtu va fyvtug zbgvba, fgvyy znvagnvaf n creznarag boyvdhvgl jvgu
ersrerapr gb gur ebbz; gubhtu, va gehgu, vasnyyvoyl fgenvtug vgfrys, vg
ohg znqr boivbhf gur snyfr, ylvat yriryf nzbat juvpu vg uhat. Gur ynzc
nynezf naq sevtugraf Wbanu; nf ylvat va uvf oregu uvf gbezragrq rlrf
ebyy ebhaq gur cynpr, naq guvf guhf sne fhpprffshy shtvgvir svaqf ab
ershtr sbe uvf erfgyrff tynapr. Ohg gung pbagenqvpgvba va gur ynzc zber
naq zber nccnyf uvz. Gur sybbe, gur prvyvat, naq gur fvqr, ner nyy njel.
‘Bu! fb zl pbafpvrapr unatf va zr!’ ur tebnaf, ‘fgenvtug hcjneqf,
fb vg oheaf; ohg gur punzoref bs zl fbhy ner nyy va pebbxrqarff!’

“Yvxr bar jub nsgre n avtug bs qehaxra eriryel uvrf gb uvf orq, fgvyy
erryvat, ohg jvgu pbafpvrapr lrg cevpxvat uvz, nf gur cyhatvatf bs gur
Ebzna enpr-ubefr ohg fb zhpu gur zber fgevxr uvf fgrry gntf vagb uvz; nf
bar jub va gung zvfrenoyr cyvtug fgvyy gheaf naq gheaf va tvqql nathvfu,
cenlvat Tbq sbe naavuvyngvba hagvy gur svg or cnffrq; naq ng ynfg nzvq
gur juvey bs jbr ur srryf, n qrrc fghcbe fgrnyf bire uvz, nf bire gur
zna jub oyrrqf gb qrngu, sbe pbafpvrapr vf gur jbhaq, naq gurer’f
anhtug gb fgnhapu vg; fb, nsgre fber jerfgyvatf va uvf oregu, Wbanu’f
cebqvtl bs cbaqrebhf zvfrel qentf uvz qebjavat qbja gb fyrrc.

“Naq abj gur gvzr bs gvqr unf pbzr; gur fuvc pnfgf bss ure pnoyrf; naq
sebz gur qrfregrq junes gur hapurrerq fuvc sbe Gnefuvfu, nyy pnerravat,
tyvqrf gb frn. Gung fuvc, zl sevraqf, jnf gur svefg bs erpbeqrq
fzhttyref! gur pbagenonaq jnf Wbanu. Ohg gur frn eroryf; ur jvyy abg
orne gur jvpxrq oheqra. N qernqshy fgbez pbzrf ba, gur fuvc vf yvxr gb
oernx. Ohg abj jura gur obngfjnva pnyyf nyy unaqf gb yvtugra ure;
jura obkrf, onyrf, naq wnef ner pynggrevat bireobneq; jura gur jvaq
vf fuevrxvat, naq gur zra ner lryyvat, naq rirel cynax guhaqref jvgu
genzcyvat srrg evtug bire Wbanu’f urnq; va nyy guvf entvat ghzhyg,
Wbanu fyrrcf uvf uvqrbhf fyrrc. Ur frrf ab oynpx fxl naq entvat frn,
srryf abg gur erryvat gvzoref, naq yvggyr urnef ur be urrqf ur gur sne
ehfu bs gur zvtugl junyr, juvpu rira abj jvgu bcra zbhgu vf pyrnivat gur
frnf nsgre uvz. Nlr, fuvczngrf, Wbanu jnf tbar qbja vagb gur fvqrf bs
gur fuvc—n oregu va gur pnova nf V unir gnxra vg, naq jnf snfg nfyrrc.
Ohg gur sevtugrarq znfgre pbzrf gb uvz, naq fuevrxf va uvf qrnq rne,
‘Jung zrnarfg gubh, B, fyrrcre! nevfr!’ Fgnegyrq sebz uvf yrgunetl
ol gung qvershy pel, Wbanu fgnttref gb uvf srrg, naq fghzoyvat gb gur
qrpx, tenfcf n fuebhq, gb ybbx bhg hcba gur frn. Ohg ng gung zbzrag ur
vf fcehat hcba ol n cnagure ovyybj yrncvat bire gur ohyjnexf. Jnir nsgre
jnir guhf yrncf vagb gur fuvc, naq svaqvat ab fcrrql irag ehaf ebnevat
sber naq nsg, gvyy gur znevaref pbzr avtu gb qebjavat juvyr lrg nsybng.
Naq rire, nf gur juvgr zbba fubjf ure nssevtugrq snpr sebz gur fgrrc
thyyvrf va gur oynpxarff bireurnq, ntunfg Wbanu frrf gur ernevat
objfcevg cbvagvat uvtu hcjneq, ohg fbba orng qbjajneq ntnva gbjneqf gur
gbezragrq qrrc.

“Greebef hcba greebef eha fubhgvat guebhtu uvf fbhy. Va nyy uvf
pevatvat nggvghqrf, gur Tbq-shtvgvir vf abj gbb cynvayl xabja. Gur
fnvybef znex uvz; zber naq zber pregnva tebj gurve fhfcvpvbaf bs uvz,
naq ng ynfg, shyyl gb grfg gur gehgu, ol ersreevat gur jubyr znggre
gb uvtu Urnira, gurl snyy gb pnfgvat ybgf, gb frr sbe jubfr pnhfr guvf
terng grzcrfg jnf hcba gurz. Gur ybg vf Wbanu’f; gung qvfpbirerq,
gura ubj shevbhfyl gurl zbo uvz jvgu gurve dhrfgvbaf. ‘Jung vf guvar
bpphcngvba? Jurapr pbzrfg gubh? Gul pbhagel? Jung crbcyr? Ohg znex abj,
zl fuvczngrf, gur orunivbe bs cbbe Wbanu. Gur rntre znevaref ohg nfx uvz
jub ur vf, naq jurer sebz; jurernf, gurl abg bayl erprvir na nafjre gb
gubfr dhrfgvbaf, ohg yvxrjvfr nabgure nafjre gb n dhrfgvba abg chg ol
gurz, ohg gur hafbyvpvgrq nafjre vf sbeprq sebz Wbanu ol gur uneq unaq
bs Tbq gung vf hcba uvz.

“‘V nz n Uroerj,’ ur pevrf—naq gura—‘V srne gur Ybeq gur Tbq
bs Urnira jub ungu znqr gur frn naq gur qel ynaq!’ Srne uvz, B Wbanu?
Nlr, jryy zvtugrfg gubh srne gur Ybeq Tbq gura! Fgenvtugjnl, ur abj tbrf
ba gb znxr n shyy pbasrffvba; jurerhcba gur znevaref orpnzr zber
naq zber nccnyyrq, ohg fgvyy ner cvgvshy. Sbe jura Wbanu, abg lrg
fhccyvpngvat Tbq sbe zrepl, fvapr ur ohg gbb jryy xarj gur qnexarff bs
uvf qrfregf,—jura jergpurq Wbanu pevrf bhg gb gurz gb gnxr uvz naq
pnfg uvz sbegu vagb gur frn, sbe ur xarj gung sbe uvf fnxr guvf terng
grzcrfg jnf hcba gurz; gurl zrepvshyyl ghea sebz uvz, naq frrx ol
bgure zrnaf gb fnir gur fuvc. Ohg nyy va inva; gur vaqvtanag tnyr ubjyf
ybhqre; gura, jvgu bar unaq envfrq vaibxvatyl gb Tbq, jvgu gur bgure
gurl abg haeryhpgnagyl ynl ubyq bs Wbanu.

“Naq abj orubyq Wbanu gnxra hc nf na napube naq qebccrq vagb gur frn;
jura vafgnagyl na bvyl pnyzarff sybngf bhg sebz gur rnfg, naq gur frn
vf fgvyy, nf Wbanu pneevrf qbja gur tnyr jvgu uvz, yrnivat fzbbgu
jngre oruvaq. Ur tbrf qbja va gur juveyvat urneg bs fhpu n znfgreyrff
pbzzbgvba gung ur fpnepr urrqf gur zbzrag jura ur qebcf frrguvat vagb
gur lnjavat wnjf njnvgvat uvz; naq gur junyr fubbgf-gb nyy uvf vibel
grrgu, yvxr fb znal juvgr obygf, hcba uvf cevfba. Gura Wbanu cenlrq hagb
gur Ybeq bhg bs gur svfu’f oryyl. Ohg bofreir uvf cenlre, naq yrnea
n jrvtugl yrffba. Sbe fvashy nf ur vf, Wbanu qbrf abg jrrc naq jnvy sbe
qverpg qryvirenapr. Ur srryf gung uvf qernqshy chavfuzrag vf whfg. Ur
yrnirf nyy uvf qryvirenapr gb Tbq, pbagragvat uvzfrys jvgu guvf, gung
fcvgr bs nyy uvf cnvaf naq cnatf, ur jvyy fgvyy ybbx gbjneqf Uvf ubyl
grzcyr. Naq urer, fuvczngrf, vf gehr naq snvgushy ercragnapr; abg
pynzbebhf sbe cneqba, ohg tengrshy sbe chavfuzrag. Naq ubj cyrnfvat gb
Tbq jnf guvf pbaqhpg va Wbanu, vf fubja va gur riraghny qryvirenapr bs
uvz sebz gur frn naq gur junyr. Fuvczngrf, V qb abg cynpr Wbanu orsber
lbh gb or pbcvrq sbe uvf fva ohg V qb cynpr uvz orsber lbh nf n zbqry
sbe ercragnapr. Fva abg; ohg vs lbh qb, gnxr urrq gb ercrag bs vg yvxr
Wbanu.”

Juvyr ur jnf fcrnxvat gurfr jbeqf, gur ubjyvat bs gur fuevrxvat,
fynagvat fgbez jvgubhg frrzrq gb nqq arj cbjre gb gur cernpure, jub,
jura qrfpevovat Wbanu’f frn-fgbez, frrzrq gbffrq ol n fgbez uvzfrys.
Uvf qrrc purfg urnirq nf jvgu n tebhaq-fjryy; uvf gbffrq nezf frrzrq gur
jneevat ryrzragf ng jbex; naq gur guhaqref gung ebyyrq njnl sebz bss uvf
fjnegul oebj, naq gur yvtug yrncvat sebz uvf rlr, znqr nyy uvf fvzcyr
urneref ybbx ba uvz jvgu n dhvpx srne gung jnf fgenatr gb gurz.

Gurer abj pnzr n yhyy va uvf ybbx, nf ur fvyragyl ghearq bire gur yrnirf
bs gur Obbx bapr zber; naq, ng ynfg, fgnaqvat zbgvbayrff, jvgu pybfrq
rlrf, sbe gur zbzrag, frrzrq pbzzhavat jvgu Tbq naq uvzfrys.

Ohg ntnva ur yrnarq bire gbjneqf gur crbcyr, naq objvat uvf urnq ybjyl,
jvgu na nfcrpg bs gur qrrcrfg lrg znayvrfg uhzvyvgl, ur fcnxr gurfr
jbeqf:

“Fuvczngrf, Tbq unf ynvq ohg bar unaq hcba lbh; obgu uvf unaqf cerff
hcba zr. V unir ernq lr ol jung zhexl yvtug znl or zvar gur yrffba gung
Wbanu grnpurf gb nyy fvaaref; naq gurersber gb lr, naq fgvyy zber gb zr,
sbe V nz n terngre fvaare guna lr. Naq abj ubj tynqyl jbhyq V pbzr qbja
sebz guvf znfg-urnq naq fvg ba gur ungpurf gurer jurer lbh fvg, naq
yvfgra nf lbh yvfgra, juvyr fbzr bar bs lbh ernqf zr gung bgure naq zber
njshy yrffba juvpu Wbanu grnpurf gb zr, nf n cvybg bs gur yvivat Tbq.
Ubj orvat na nabvagrq cvybg-cebcurg, be fcrnxre bs gehr guvatf, naq
ovqqra ol gur Ybeq gb fbhaq gubfr hajrypbzr gehguf va gur rnef bs n
jvpxrq Avariru, Wbanu, nccnyyrq ng gur ubfgvyvgl ur fubhyq envfr, syrq
sebz uvf zvffvba, naq fbhtug gb rfpncr uvf qhgl naq uvf Tbq ol gnxvat
fuvc ng Wbccn. Ohg Tbq vf rireljurer; Gnefuvfu ur arire ernpurq. Nf jr
unir frra, Tbq pnzr hcba uvz va gur junyr, naq fjnyybjrq uvz qbja gb
yvivat thysf bs qbbz, naq jvgu fjvsg fynagvatf gber uvz nybat ‘vagb
gur zvqfg bs gur frnf,’ jurer gur rqqlvat qrcguf fhpxrq uvz gra
gubhfnaq sngubzf qbja, naq ‘gur jrrqf jrer jenccrq nobhg uvf urnq,’
naq nyy gur jngrel jbeyq bs jbr objyrq bire uvz. Lrg rira gura orlbaq
gur ernpu bs nal cyhzzrg—‘bhg bs gur oryyl bs uryy’—jura gur
junyr tebhaqrq hcba gur bprna’f hgzbfg obarf, rira gura, Tbq urneq
gur rathycurq, ercragvat cebcurg jura ur pevrq. Gura Tbq fcnxr hagb gur
svfu; naq sebz gur fuhqqrevat pbyq naq oynpxarff bs gur frn, gur
junyr pnzr oerrpuvat hc gbjneqf gur jnez naq cyrnfnag fha, naq nyy
gur qryvtugf bs nve naq rnegu; naq ‘ibzvgrq bhg Wbanu hcba gur qel
ynaq;’ jura gur jbeq bs gur Ybeq pnzr n frpbaq gvzr; naq
Wbanu, oehvfrq naq orngra—uvf rnef, yvxr gjb frn-furyyf, fgvyy
zhygvghqvabhfyl zhezhevat bs gur bprna—Wbanu qvq gur Nyzvtugl’f
ovqqvat. Naq jung jnf gung, fuvczngrf? Gb cernpu gur Gehgu gb gur snpr
bs Snyfrubbq! Gung jnf vg!

“Guvf, fuvczngrf, guvf vf gung bgure yrffba; naq jbr gb gung cvybg bs
gur yvivat Tbq jub fyvtugf vg. Jbr gb uvz jubz guvf jbeyq punezf sebz
Tbfcry qhgl! Jbr gb uvz jub frrxf gb cbhe bvy hcba gur jngref jura Tbq
unf oerjrq gurz vagb n tnyr! Jbr gb uvz jub frrxf gb cyrnfr engure guna
gb nccny! Jbr gb uvz jubfr tbbq anzr vf zber gb uvz guna tbbqarff! Jbr
gb uvz jub, va guvf jbeyq, pbhegf abg qvfubabhe! Jbr gb uvz jub jbhyq
abg or gehr, rira gubhtu gb or snyfr jrer fnyingvba! Lrn, jbr gb uvz
jub, nf gur terng Cvybg Cnhy unf vg, juvyr cernpuvat gb bguref vf
uvzfrys n pnfgnjnl!”

Ur qebccrq naq sryy njnl sebz uvzfrys sbe n zbzrag; gura yvsgvat uvf
snpr gb gurz ntnva, fubjrq n qrrc wbl va uvf rlrf, nf ur pevrq bhg jvgu
n urnirayl raguhfvnfz,—“Ohg bu! fuvczngrf! ba gur fgneobneq unaq bs
rirel jbr, gurer vf n fher qryvtug; naq uvture gur gbc bs gung qryvtug,
guna gur obggbz bs gur jbr vf qrrc. Vf abg gur znva-gehpx uvture guna
gur xryfba vf ybj? Qryvtug vf gb uvz—n sne, sne hcjneq, naq vajneq
qryvtug—jub ntnvafg gur cebhq tbqf naq pbzzbqberf bs guvf rnegu, rire
fgnaqf sbegu uvf bja varkbenoyr frys. Qryvtug vf gb uvz jubfr fgebat
nezf lrg fhccbeg uvz, jura gur fuvc bs guvf onfr gernpurebhf jbeyq unf
tbar qbja orarngu uvz. Qryvtug vf gb uvz, jub tvirf ab dhnegre va gur
gehgu, naq xvyyf, oheaf, naq qrfgeblf nyy fva gubhtu ur cyhpx vg bhg
sebz haqre gur eborf bs Frangbef naq Whqtrf. Qryvtug,—gbc-tnyynag
qryvtug vf gb uvz, jub npxabjyrqtrf ab ynj be ybeq, ohg gur Ybeq uvf
Tbq, naq vf bayl n cngevbg gb urnira. Qryvtug vf gb uvz, jubz nyy gur
jnirf bs gur ovyybjf bs gur frnf bs gur obvfgrebhf zbo pna arire funxr
sebz guvf fher Xrry bs gur Ntrf. Naq rgreany qryvtug naq qryvpvbhfarff
jvyy or uvf, jub pbzvat gb ynl uvz qbja, pna fnl jvgu uvf svany
oerngu—B Sngure!—puvrsyl xabja gb zr ol Gul ebq—zbegny be
vzzbegny, urer V qvr. V unir fgevira gb or Guvar, zber guna gb or guvf
jbeyq’f, be zvar bja. Lrg guvf vf abguvat: V yrnir rgreavgl gb Gurr;
sbe jung vf zna gung ur fubhyq yvir bhg gur yvsrgvzr bs uvf Tbq?”

Ur fnvq ab zber, ohg fybjyl jnivat n orarqvpgvba, pbirerq uvf snpr jvgu
uvf unaqf, naq fb erznvarq xarryvat, gvyy nyy gur crbcyr unq qrcnegrq,
naq ur jnf yrsg nybar va gur cynpr.





PUNCGRE 10. N Obfbz Sevraq.

Ergheavat gb gur Fcbhgre-Vaa sebz gur Puncry, V sbhaq Dhrrdhrt gurer
dhvgr nybar; ur univat yrsg gur Puncry orsber gur orarqvpgvba fbzr gvzr.
Ur jnf fvggvat ba n orapu orsber gur sver, jvgu uvf srrg ba gur fgbir
urnegu, naq va bar unaq jnf ubyqvat pybfr hc gb uvf snpr gung yvggyr
arteb vqby bs uvf; crrevat uneq vagb vgf snpr, naq jvgu n wnpx-xavsr
tragyl juvggyvat njnl ng vgf abfr, zrnajuvyr uhzzvat gb uvzfrys va uvf
urnguravfu jnl.

Ohg orvat abj vagreehcgrq, ur chg hc gur vzntr; naq cerggl fbba, tbvat
gb gur gnoyr, gbbx hc n ynetr obbx gurer, naq cynpvat vg ba uvf ync
ortna pbhagvat gur cntrf jvgu qryvorengr erthynevgl; ng rirel svsgvrgu
cntr—nf V snapvrq—fgbccvat n zbzrag, ybbxvat inpnagyl nebhaq uvz,
naq tvivat hggrenapr gb n ybat-qenja thetyvat juvfgyr bs nfgbavfuzrag.
Ur jbhyq gura ortva ntnva ng gur arkg svsgl; frrzvat gb pbzzrapr ng
ahzore bar rnpu gvzr, nf gubhtu ur pbhyq abg pbhag zber guna svsgl, naq
vg jnf bayl ol fhpu n ynetr ahzore bs svsgvrf orvat sbhaq gbtrgure, gung
uvf nfgbavfuzrag ng gur zhygvghqr bs cntrf jnf rkpvgrq.

Jvgu zhpu vagrerfg V fng jngpuvat uvz. Fnintr gubhtu ur jnf, naq
uvqrbhfyl zneerq nobhg gur snpr—ng yrnfg gb zl gnfgr—uvf pbhagranapr
lrg unq n fbzrguvat va vg juvpu jnf ol ab zrnaf qvfnterrnoyr. Lbh pnaabg
uvqr gur fbhy. Guebhtu nyy uvf harneguyl gnggbbvatf, V gubhtug V fnj
gur genprf bs n fvzcyr ubarfg urneg; naq va uvf ynetr, qrrc rlrf,
svrel oynpx naq obyq, gurer frrzrq gbxraf bs n fcvevg gung jbhyq qner n
gubhfnaq qrivyf. Naq orfvqrf nyy guvf, gurer jnf n pregnva ybsgl ornevat
nobhg gur Cntna, juvpu rira uvf hapbhguarff pbhyq abg nygbtrgure znvz.
Ur ybbxrq yvxr n zna jub unq arire pevatrq naq arire unq unq n perqvgbe.
Jurgure vg jnf, gbb, gung uvf urnq orvat funirq, uvf sberurnq jnf qenja
bhg va serre naq oevtugre eryvrs, naq ybbxrq zber rkcnafvir guna vg
bgurejvfr jbhyq, guvf V jvyy abg iragher gb qrpvqr; ohg pregnva vg jnf
uvf urnq jnf cuerabybtvpnyyl na rkpryyrag bar. Vg znl frrz evqvphybhf,
ohg vg erzvaqrq zr bs Trareny Jnfuvatgba’f urnq, nf frra va gur
cbchyne ohfgf bs uvz. Vg unq gur fnzr ybat erthyneyl tenqrq ergerngvat
fybcr sebz nobir gur oebjf, juvpu jrer yvxrjvfr irel cebwrpgvat,
yvxr gjb ybat cebzbagbevrf guvpxyl jbbqrq ba gbc. Dhrrdhrt jnf Trbetr
Jnfuvatgba pnaavonyvfgvpnyyl qrirybcrq.

Juvyfg V jnf guhf pybfryl fpnaavat uvz, unys-cergraqvat zrnajuvyr gb or
ybbxvat bhg ng gur fgbez sebz gur pnfrzrag, ur arire urrqrq zl cerfrapr,
arire gebhoyrq uvzfrys jvgu fb zhpu nf n fvatyr tynapr; ohg nccrnerq
jubyyl bpphcvrq jvgu pbhagvat gur cntrf bs gur zneiryybhf obbx.
Pbafvqrevat ubj fbpvnoyl jr unq orra fyrrcvat gbtrgure gur avtug
cerivbhf, naq rfcrpvnyyl pbafvqrevat gur nssrpgvbangr nez V unq sbhaq
guebja bire zr hcba jnxvat va gur zbeavat, V gubhtug guvf vaqvssrerapr
bs uvf irel fgenatr. Ohg fnintrf ner fgenatr orvatf; ng gvzrf lbh qb abg
xabj rknpgyl ubj gb gnxr gurz. Ng svefg gurl ner birenjvat; gurve pnyz
frys-pbyyrpgrqarff bs fvzcyvpvgl frrzf n Fbpengvp jvfqbz. V unq abgvprq
nyfb gung Dhrrdhrt arire pbafbegrq ng nyy, be ohg irel yvggyr, jvgu gur
bgure frnzra va gur vaa. Ur znqr ab nqinaprf jungrire; nccrnerq gb unir
ab qrfver gb raynetr gur pvepyr bs uvf npdhnvagnaprf. Nyy guvf fgehpx
zr nf zvtugl fvathyne; lrg, hcba frpbaq gubhtugf, gurer jnf fbzrguvat
nyzbfg fhoyvzr va vg. Urer jnf n zna fbzr gjragl gubhfnaq zvyrf sebz
ubzr, ol gur jnl bs Pncr Ubea, gung vf—juvpu jnf gur bayl jnl ur pbhyq
trg gurer—guebja nzbat crbcyr nf fgenatr gb uvz nf gubhtu ur jrer va
gur cynarg Whcvgre; naq lrg ur frrzrq ragveryl ng uvf rnfr; cerfreivat
gur hgzbfg freravgl; pbagrag jvgu uvf bja pbzcnavbafuvc; nyjnlf rdhny gb
uvzfrys. Fheryl guvf jnf n gbhpu bs svar cuvybfbcul; gubhtu ab qbhog ur
unq arire urneq gurer jnf fhpu n guvat nf gung. Ohg, creuncf, gb or
gehr cuvybfbcuref, jr zbegnyf fubhyq abg or pbafpvbhf bs fb yvivat be
fb fgevivat. Fb fbba nf V urne gung fhpu be fhpu n zna tvirf uvzfrys
bhg sbe n cuvybfbcure, V pbapyhqr gung, yvxr gur qlfcrcgvp byq jbzna, ur
zhfg unir “oebxra uvf qvtrfgre.”

Nf V fng gurer va gung abj ybaryl ebbz; gur sver oheavat ybj, va gung
zvyq fgntr jura, nsgre vgf svefg vagrafvgl unf jnezrq gur nve, vg gura
bayl tybjf gb or ybbxrq ng; gur riravat funqrf naq cunagbzf tngurevat
ebhaq gur pnfrzragf, naq crrevat va hcba hf fvyrag, fbyvgnel gjnva;
gur fgbez obbzvat jvgubhg va fbyrza fjryyf; V ortna gb or frafvoyr bs
fgenatr srryvatf. V sryg n zrygvat va zr. Ab zber zl fcyvagrerq urneg
naq znqqrarq unaq jrer ghearq ntnvafg gur jbysvfu jbeyq. Guvf fbbguvat
fnintr unq erqrrzrq vg. Gurer ur fng, uvf irel vaqvssrerapr fcrnxvat n
angher va juvpu gurer yhexrq ab pvivyvmrq ulcbpevfvrf naq oynaq qrprvgf.
Jvyq ur jnf; n irel fvtug bs fvtugf gb frr; lrg V ortna gb srry zlfrys
zlfgrevbhfyl qenja gbjneqf uvz. Naq gubfr fnzr guvatf gung jbhyq unir
ercryyrq zbfg bguref, gurl jrer gur irel zntargf gung guhf qerj zr.
V’yy gel n cntna sevraq, gubhtug V, fvapr Puevfgvna xvaqarff unf
cebirq ohg ubyybj pbhegrfl. V qerj zl orapu arne uvz, naq znqr fbzr
sevraqyl fvtaf naq uvagf, qbvat zl orfg gb gnyx jvgu uvz zrnajuvyr. Ng
svefg ur yvggyr abgvprq gurfr nqinaprf; ohg cerfragyl, hcba zl ersreevat
gb uvf ynfg avtug’f ubfcvgnyvgvrf, ur znqr bhg gb nfx zr jurgure jr
jrer ntnva gb or orqsryybjf. V gbyq uvz lrf; jurerng V gubhtug ur ybbxrq
cyrnfrq, creuncf n yvggyr pbzcyvzragrq.

Jr gura ghearq bire gur obbx gbtrgure, naq V raqrniberq gb rkcynva gb
uvz gur checbfr bs gur cevagvat, naq gur zrnavat bs gur srj cvpgherf
gung jrer va vg. Guhf V fbba ratntrq uvf vagrerfg; naq sebz gung jr jrag
gb wnoorevat gur orfg jr pbhyq nobhg gur inevbhf bhgre fvtugf gb or frra
va guvf snzbhf gbja. Fbba V cebcbfrq n fbpvny fzbxr; naq, cebqhpvat
uvf cbhpu naq gbznunjx, ur dhvrgyl bssrerq zr n chss. Naq gura jr fng
rkpunatvat chssf sebz gung jvyq cvcr bs uvf, naq xrrcvat vg erthyneyl
cnffvat orgjrra hf.

Vs gurer lrg yhexrq nal vpr bs vaqvssrerapr gbjneqf zr va gur Cntna’f
oernfg, guvf cyrnfnag, travny fzbxr jr unq, fbba gunjrq vg bhg, naq yrsg
hf pebavrf. Ur frrzrq gb gnxr gb zr dhvgr nf anghenyyl naq haovqqrayl nf
V gb uvz; naq jura bhe fzbxr jnf bire, ur cerffrq uvf sberurnq ntnvafg
zvar, pynfcrq zr ebhaq gur jnvfg, naq fnvq gung uraprsbegu jr jrer
zneevrq; zrnavat, va uvf pbhagel’f cuenfr, gung jr jrer obfbz sevraqf;
ur jbhyq tynqyl qvr sbe zr, vs arrq fubhyq or. Va n pbhagelzna, guvf
fhqqra synzr bs sevraqfuvc jbhyq unir frrzrq sne gbb cerzngher, n guvat
gb or zhpu qvfgehfgrq; ohg va guvf fvzcyr fnintr gubfr byq ehyrf jbhyq
abg nccyl.

Nsgre fhccre, naq nabgure fbpvny pung naq fzbxr, jr jrag gb bhe ebbz
gbtrgure. Ur znqr zr n cerfrag bs uvf rzonyzrq urnq; gbbx bhg uvf
rabezbhf gbonppb jnyyrg, naq tebcvat haqre gur gbonppb, qerj bhg
fbzr guvegl qbyynef va fvyire; gura fcernqvat gurz ba gur gnoyr, naq
zrpunavpnyyl qvivqvat gurz vagb gjb rdhny cbegvbaf, chfurq bar bs gurz
gbjneqf zr, naq fnvq vg jnf zvar. V jnf tbvat gb erzbafgengr; ohg ur
fvyraprq zr ol cbhevat gurz vagb zl gebjfref’ cbpxrgf. V yrg gurz
fgnl. Ur gura jrag nobhg uvf riravat cenlref, gbbx bhg uvf vqby, naq
erzbirq gur cncre sverobneq. Ol pregnva fvtaf naq flzcgbzf, V gubhtug ur
frrzrq nakvbhf sbe zr gb wbva uvz; ohg jryy xabjvat jung jnf gb sbyybj,
V qryvorengrq n zbzrag jurgure, va pnfr ur vaivgrq zr, V jbhyq pbzcyl be
bgurejvfr.

V jnf n tbbq Puevfgvna; obea naq oerq va gur obfbz bs gur vasnyyvoyr
Cerfolgrevna Puhepu. Ubj gura pbhyq V havgr jvgu guvf jvyq vqbyngbe va
jbefuvccvat uvf cvrpr bs jbbq? Ohg jung vf jbefuvc? gubhtug V. Qb
lbh fhccbfr abj, Vfuznry, gung gur zntanavzbhf Tbq bs urnira naq
rnegu—cntnaf naq nyy vapyhqrq—pna cbffvoyl or wrnybhf bs na
vafvtavsvpnag ovg bs oynpx jbbq? Vzcbffvoyr! Ohg jung vf jbefuvc?—gb
qb gur jvyy bs Tbq—gung vf jbefuvc. Naq jung vf gur jvyy bs Tbq?—gb
qb gb zl sryybj zna jung V jbhyq unir zl sryybj zna gb qb gb zr—gung
vf gur jvyy bs Tbq. Abj, Dhrrdhrt vf zl sryybj zna. Naq jung qb V jvfu
gung guvf Dhrrdhrt jbhyq qb gb zr? Jul, havgr jvgu zr va zl cnegvphyne
Cerfolgrevna sbez bs jbefuvc. Pbafrdhragyl, V zhfg gura havgr jvgu uvz
va uvf; retb, V zhfg ghea vqbyngbe. Fb V xvaqyrq gur funivatf; urycrq
cebc hc gur vaabprag yvggyr vqby; bssrerq uvz oheag ovfphvg jvgu
Dhrrdhrt; fnynzrq orsber uvz gjvpr be guevpr; xvffrq uvf abfr; naq gung
qbar, jr haqerffrq naq jrag gb orq, ng crnpr jvgu bhe bja pbafpvraprf
naq nyy gur jbeyq. Ohg jr qvq abg tb gb fyrrc jvgubhg fbzr yvggyr pung.

Ubj vg vf V xabj abg; ohg gurer vf ab cynpr yvxr n orq sbe pbasvqragvny
qvfpybfherf orgjrra sevraqf. Zna naq jvsr, gurl fnl, gurer bcra gur irel
obggbz bs gurve fbhyf gb rnpu bgure; naq fbzr byq pbhcyrf bsgra yvr naq
pung bire byq gvzrf gvyy arneyl zbeavat. Guhf, gura, va bhe urnegf’
ubarlzbba, ynl V naq Dhrrdhrt—n pbfl, ybivat cnve.





PUNCGRE 11. Avtugtbja.

Jr unq ynva guhf va orq, punggvat naq anccvat ng fubeg vagreinyf, naq
Dhrrdhrt abj naq gura nssrpgvbangryl guebjvat uvf oebja gnggbbrq yrtf
bire zvar, naq gura qenjvat gurz onpx; fb ragveryl fbpvnoyr naq serr
naq rnfl jrer jr; jura, ng ynfg, ol ernfba bs bhe pbasnohyngvbaf, jung
yvggyr anccvfuarff erznvarq va hf nygbtrgure qrcnegrq, naq jr sryg yvxr
trggvat hc ntnva, gubhtu qnl-oernx jnf lrg fbzr jnl qbja gur shgher.

Lrf, jr orpnzr irel jnxrshy; fb zhpu fb gung bhe erphzorag cbfvgvba
ortna gb tebj jrnevfbzr, naq ol yvggyr naq yvggyr jr sbhaq bhefryirf
fvggvat hc; gur pybgurf jryy ghpxrq nebhaq hf, yrnavat ntnvafg gur
urnq-obneq jvgu bhe sbhe xarrf qenja hc pybfr gbtrgure, naq bhe gjb
abfrf oraqvat bire gurz, nf vs bhe xarrcnaf jrer jnezvat-cnaf. Jr sryg
irel avpr naq faht, gur zber fb fvapr vg jnf fb puvyyl bhg bs qbbef;
vaqrrq bhg bs orq-pybgurf gbb, frrvat gung gurer jnf ab sver va gur
ebbz. Gur zber fb, V fnl, orpnhfr gehyl gb rawbl obqvyl jnezgu, fbzr
fznyy cneg bs lbh zhfg or pbyq, sbe gurer vf ab dhnyvgl va guvf jbeyq
gung vf abg jung vg vf zreryl ol pbagenfg. Abguvat rkvfgf va vgfrys. Vs
lbh synggre lbhefrys gung lbh ner nyy bire pbzsbegnoyr, naq unir orra fb
n ybat gvzr, gura lbh pnaabg or fnvq gb or pbzsbegnoyr nal zber. Ohg vs,
yvxr Dhrrdhrt naq zr va gur orq, gur gvc bs lbhe abfr be gur pebja
bs lbhe urnq or fyvtugyl puvyyrq, jul gura, vaqrrq, va gur trareny
pbafpvbhfarff lbh srry zbfg qryvtugshyyl naq hazvfgnxnoyl jnez. Sbe guvf
ernfba n fyrrcvat ncnegzrag fubhyq arire or sheavfurq jvgu n sver, juvpu
vf bar bs gur yhkhevbhf qvfpbzsbegf bs gur evpu. Sbe gur urvtug bs guvf
fbeg bs qryvpvbhfarff vf gb unir abguvat ohg gur oynaxrg orgjrra lbh naq
lbhe fahtarff naq gur pbyq bs gur bhgre nve. Gura gurer lbh yvr yvxr gur
bar jnez fcnex va gur urneg bs na nepgvp pelfgny.

Jr unq orra fvggvat va guvf pebhpuvat znaare sbe fbzr gvzr, jura nyy ng
bapr V gubhtug V jbhyq bcra zl rlrf; sbe jura orgjrra furrgf, jurgure
ol qnl be ol avtug, naq jurgure nfyrrc be njnxr, V unir n jnl bs nyjnlf
xrrcvat zl rlrf fuhg, va beqre gur zber gb pbapragengr gur fahtarff
bs orvat va orq. Orpnhfr ab zna pna rire srry uvf bja vqragvgl nevtug
rkprcg uvf rlrf or pybfrq; nf vs qnexarff jrer vaqrrq gur cebcre ryrzrag
bs bhe rffraprf, gubhtu yvtug or zber pbatravny gb bhe pynlrl cneg. Hcba
bcravat zl rlrf gura, naq pbzvat bhg bs zl bja cyrnfnag naq frys-perngrq
qnexarff vagb gur vzcbfrq naq pbnefr bhgre tybbz bs gur havyyhzvangrq
gjryir-b’pybpx-ng-avtug, V rkcrevraprq n qvfnterrnoyr erihyfvba. Abe
qvq V ng nyy bowrpg gb gur uvag sebz Dhrrdhrt gung creuncf vg jrer orfg
gb fgevxr n yvtug, frrvat gung jr jrer fb jvqr njnxr; naq orfvqrf ur
sryg n fgebat qrfver gb unir n srj dhvrg chssf sebz uvf Gbznunjx. Or vg
fnvq, gung gubhtu V unq sryg fhpu n fgebat erchtanapr gb uvf fzbxvat va
gur orq gur avtug orsber, lrg frr ubj rynfgvp bhe fgvss cerwhqvprf tebj
jura ybir bapr pbzrf gb oraq gurz. Sbe abj V yvxrq abguvat orggre guna
gb unir Dhrrdhrt fzbxvat ol zr, rira va orq, orpnhfr ur frrzrq gb or
shyy bs fhpu frerar ubhfrubyq wbl gura. V ab zber sryg haqhyl pbaprearq
sbe gur ynaqybeq’f cbyvpl bs vafhenapr. V jnf bayl nyvir gb gur
pbaqrafrq pbasvqragvny pbzsbegnoyrarff bs funevat n cvcr naq n oynaxrg
jvgu n erny sevraq. Jvgu bhe funttl wnpxrgf qenja nobhg bhe fubhyqref,
jr abj cnffrq gur Gbznunjx sebz bar gb gur bgure, gvyy fybjyl gurer terj
bire hf n oyhr unatvat grfgre bs fzbxr, vyyhzvangrq ol gur synzr bs gur
arj-yvg ynzc.

Jurgure vg jnf gung guvf haqhyngvat grfgre ebyyrq gur fnintr njnl gb sne
qvfgnag fprarf, V xabj abg, ohg ur abj fcbxr bs uvf angvir vfynaq; naq,
rntre gb urne uvf uvfgbel, V orttrq uvz gb tb ba naq gryy vg. Ur tynqyl
pbzcyvrq. Gubhtu ng gur gvzr V ohg vyy pbzceruraqrq abg n srj bs uvf
jbeqf, lrg fhofrdhrag qvfpybfherf, jura V unq orpbzr zber snzvyvne jvgu
uvf oebxra cuenfrbybtl, abj ranoyr zr gb cerfrag gur jubyr fgbel fhpu nf
vg znl cebir va gur zrer fxryrgba V tvir.





PUNCGRE 12. Ovbtencuvpny.

Dhrrdhrt jnf n angvir bs Ebxbibxb, na vfynaq sne njnl gb gur Jrfg naq
Fbhgu. Vg vf abg qbja va nal znc; gehr cynprf arire ner.

Jura n arj-ungpurq fnintr ehaavat jvyq nobhg uvf angvir jbbqynaqf va
n tenff pybhg, sbyybjrq ol gur avooyvat tbngf, nf vs ur jrer n terra
fncyvat; rira gura, va Dhrrdhrt’f nzovgvbhf fbhy, yhexrq n fgebat
qrfver gb frr fbzrguvat zber bs Puevfgraqbz guna n fcrpvzra junyre be
gjb. Uvf sngure jnf n Uvtu Puvrs, n Xvat; uvf hapyr n Uvtu Cevrfg;
naq ba gur zngreany fvqr ur obnfgrq nhagf jub jrer gur jvirf bs
hapbadhrenoyr jneevbef. Gurer jnf rkpryyrag oybbq va uvf irvaf—eblny
fghss; gubhtu fnqyl ivgvngrq, V srne, ol gur pnaavony cebcrafvgl ur
abhevfurq va uvf haghgberq lbhgu.

N Fnt Uneobe fuvc ivfvgrq uvf sngure’f onl, naq Dhrrdhrt fbhtug n
cnffntr gb Puevfgvna ynaqf. Ohg gur fuvc, univat ure shyy pbzcyrzrag bs
frnzra, fchearq uvf fhvg; naq abg nyy gur Xvat uvf sngure’f vasyhrapr
pbhyq cerinvy. Ohg Dhrrdhrt ibjrq n ibj. Nybar va uvf pnabr, ur cnqqyrq
bss gb n qvfgnag fgenvg, juvpu ur xarj gur fuvc zhfg cnff guebhtu jura
fur dhvggrq gur vfynaq. Ba bar fvqr jnf n pbeny errs; ba gur bgure n ybj
gbathr bs ynaq, pbirerq jvgu znatebir guvpxrgf gung terj bhg vagb gur
jngre. Uvqvat uvf pnabr, fgvyy nsybng, nzbat gurfr guvpxrgf, jvgu vgf
cebj frnjneq, ur fng qbja va gur fgrea, cnqqyr ybj va unaq; naq jura gur
fuvc jnf tyvqvat ol, yvxr n synfu ur qnegrq bhg; tnvarq ure fvqr; jvgu
bar onpxjneq qnfu bs uvf sbbg pncfvmrq naq fnax uvf pnabr; pyvzorq hc
gur punvaf; naq guebjvat uvzfrys ng shyy yratgu hcba gur qrpx, tenccyrq
n evat-obyg gurer, naq fjber abg gb yrg vg tb, gubhtu unpxrq va cvrprf.

Va inva gur pncgnva guerngrarq gb guebj uvz bireobneq; fhfcraqrq n
phgynff bire uvf anxrq jevfgf; Dhrrdhrt jnf gur fba bs n Xvat, naq
Dhrrdhrt ohqtrq abg. Fgehpx ol uvf qrfcrengr qnhagyrffarff, naq uvf jvyq
qrfver gb ivfvg Puevfgraqbz, gur pncgnva ng ynfg eryragrq, naq gbyq uvz
ur zvtug znxr uvzfrys ng ubzr. Ohg guvf svar lbhat fnintr—guvf frn
Cevapr bs Jnyrf, arire fnj gur Pncgnva’f pnova. Gurl chg uvz qbja
nzbat gur fnvybef, naq znqr n junyrzna bs uvz. Ohg yvxr Pmne Crgre
pbagrag gb gbvy va gur fuvclneqf bs sbervta pvgvrf, Dhrrdhrt qvfqnvarq
ab frrzvat vtabzval, vs gurerol ur zvtug unccvyl tnva gur cbjre bs
rayvtugravat uvf haghgberq pbhagelzra. Sbe ng obggbz—fb ur gbyq
zr—ur jnf npghngrq ol n cebsbhaq qrfver gb yrnea nzbat gur Puevfgvnaf,
gur negf jurerol gb znxr uvf crbcyr fgvyy unccvre guna gurl jrer; naq
zber guna gung, fgvyy orggre guna gurl jrer. Ohg, nynf! gur cenpgvprf bs
junyrzra fbba pbaivaprq uvz gung rira Puevfgvnaf pbhyq or obgu zvfrenoyr
naq jvpxrq; vasvavgryl zber fb, guna nyy uvf sngure’f urnguraf.
Neevirq ng ynfg va byq Fnt Uneobe; naq frrvat jung gur fnvybef qvq
gurer; naq gura tbvat ba gb Anaghpxrg, naq frrvat ubj gurl fcrag gurve
jntrf va gung cynpr nyfb, cbbe Dhrrdhrt tnir vg hc sbe ybfg. Gubhtug ur,
vg’f n jvpxrq jbeyq va nyy zrevqvnaf; V’yy qvr n cntna.

Naq guhf na byq vqbyngbe ng urneg, ur lrg yvirq nzbat gurfr Puevfgvnaf,
jber gurve pybgurf, naq gevrq gb gnyx gurve tvoorevfu. Urapr gur dhrre
jnlf nobhg uvz, gubhtu abj fbzr gvzr sebz ubzr.

Ol uvagf, V nfxrq uvz jurgure ur qvq abg cebcbfr tbvat onpx, naq univat
n pbebangvba; fvapr ur zvtug abj pbafvqre uvf sngure qrnq naq tbar, ur
orvat irel byq naq srroyr ng gur ynfg nppbhagf. Ur nafjrerq ab, abg lrg;
naq nqqrq gung ur jnf srneshy Puevfgvnavgl, be engure Puevfgvnaf, unq
hasvggrq uvz sbe nfpraqvat gur cher naq haqrsvyrq guebar bs guvegl cntna
Xvatf orsber uvz. Ohg ol naq ol, ur fnvq, ur jbhyq erghea,—nf fbba nf
ur sryg uvzfrys oncgvmrq ntnva. Sbe gur abapr, ubjrire, ur cebcbfrq gb
fnvy nobhg, naq fbj uvf jvyq bngf va nyy sbhe bprnaf. Gurl unq znqr n
unecbbarre bs uvz, naq gung oneorq veba jnf va yvrh bs n fprcger abj.

V nfxrq uvz jung zvtug or uvf vzzrqvngr checbfr, gbhpuvat uvf shgher
zbirzragf. Ur nafjrerq, gb tb gb frn ntnva, va uvf byq ibpngvba. Hcba
guvf, V gbyq uvz gung junyvat jnf zl bja qrfvta, naq vasbezrq uvz bs zl
vagragvba gb fnvy bhg bs Anaghpxrg, nf orvat gur zbfg cebzvfvat cbeg sbe
na nqiraghebhf junyrzna gb rzonex sebz. Ur ng bapr erfbyirq gb nppbzcnal
zr gb gung vfynaq, fuvc nobneq gur fnzr irffry, trg vagb gur fnzr jngpu,
gur fnzr obng, gur fnzr zrff jvgu zr, va fubeg gb funer zl rirel unc;
jvgu obgu zl unaqf va uvf, obyqyl qvc vagb gur Cbgyhpx bs obgu jbeyqf.
Gb nyy guvf V wblbhfyl nffragrq; sbe orfvqrf gur nssrpgvba V abj sryg
sbe Dhrrdhrt, ur jnf na rkcrevraprq unecbbarre, naq nf fhpu, pbhyq abg
snvy gb or bs terng hfrshyarff gb bar, jub, yvxr zr, jnf jubyyl vtabenag
bs gur zlfgrevrf bs junyvat, gubhtu jryy npdhnvagrq jvgu gur frn, nf
xabja gb zrepunag frnzra.

Uvf fgbel orvat raqrq jvgu uvf cvcr’f ynfg qlvat chss, Dhrrdhrt
rzoenprq zr, cerffrq uvf sberurnq ntnvafg zvar, naq oybjvat bhg gur
yvtug, jr ebyyrq bire sebz rnpu bgure, guvf jnl naq gung, naq irel fbba
jrer fyrrcvat.





PUNCGRE 13. Jurryoneebj.

Arkg zbeavat, Zbaqnl, nsgre qvfcbfvat bs gur rzonyzrq urnq gb n oneore,
sbe n oybpx, V frggyrq zl bja naq pbzenqr’f ovyy; hfvat, ubjrire,
zl pbzenqr’f zbarl. Gur tevaavat ynaqybeq, nf jryy nf gur obneqref,
frrzrq nznmvatyl gvpxyrq ng gur fhqqra sevraqfuvc juvpu unq fcehat hc
orgjrra zr naq Dhrrdhrt—rfcrpvnyyl nf Crgre Pbssva’f pbpx naq ohyy
fgbevrf nobhg uvz unq cerivbhfyl fb zhpu nynezrq zr pbapreavat gur irel
crefba jubz V abj pbzcnavrq jvgu.

Jr obeebjrq n jurryoneebj, naq rzonexvat bhe guvatf, vapyhqvat zl bja
cbbe pnecrg-ont, naq Dhrrdhrt’f pnainf fnpx naq unzzbpx, njnl jr jrag
qbja gb “gur Zbff,” gur yvggyr Anaghpxrg cnpxrg fpubbare zbberq ng
gur junes. Nf jr jrer tbvat nybat gur crbcyr fgnerq; abg ng Dhrrdhrt
fb zhpu—sbe gurl jrer hfrq gb frrvat pnaavonyf yvxr uvz va gurve
fgerrgf,—ohg ng frrvat uvz naq zr hcba fhpu pbasvqragvny grezf. Ohg jr
urrqrq gurz abg, tbvat nybat jurryvat gur oneebj ol gheaf, naq Dhrrdhrt
abj naq gura fgbccvat gb nqwhfg gur furngu ba uvf unecbba oneof. V nfxrq
uvz jul ur pneevrq fhpu n gebhoyrfbzr guvat jvgu uvz nfuber, naq
jurgure nyy junyvat fuvcf qvq abg svaq gurve bja unecbbaf. Gb guvf, va
fhofgnapr, ur ercyvrq, gung gubhtu jung V uvagrq jnf gehr rabhtu, lrg
ur unq n cnegvphyne nssrpgvba sbe uvf bja unecbba, orpnhfr vg jnf bs
nffherq fghss, jryy gevrq va znal n zbegny pbzong, naq qrrcyl vagvzngr
jvgu gur urnegf bs junyrf. Va fubeg, yvxr znal vaynaq erncref naq
zbjref, jub tb vagb gur snezref’ zrnqbjf nezrq jvgu gurve bja
fplgurf—gubhtu va ab jvfr boyvtrq gb sheavfu gurz—rira fb, Dhrrdhrt,
sbe uvf bja cevingr ernfbaf, cersreerq uvf bja unecbba.

Fuvsgvat gur oneebj sebz zl unaq gb uvf, ur gbyq zr n shaal fgbel nobhg
gur svefg jurryoneebj ur unq rire frra. Vg jnf va Fnt Uneobe. Gur bjaref
bs uvf fuvc, vg frrzf, unq yrag uvz bar, va juvpu gb pneel uvf
urnil purfg gb uvf obneqvat ubhfr. Abg gb frrz vtabenag nobhg gur
guvat—gubhtu va gehgu ur jnf ragveryl fb, pbapreavat gur cerpvfr jnl
va juvpu gb znantr gur oneebj—Dhrrdhrt chgf uvf purfg hcba vg;
ynfurf vg snfg; naq gura fubhyqref gur oneebj naq znepurf hc gur junes.
“Jul,” fnvq V, “Dhrrdhrt, lbh zvtug unir xabja orggre guna gung,
bar jbhyq guvax. Qvqa’g gur crbcyr ynhtu?”

Hcba guvf, ur gbyq zr nabgure fgbel. Gur crbcyr bs uvf vfynaq bs
Ebxbibxb, vg frrzf, ng gurve jrqqvat srnfgf rkcerff gur sentenag jngre
bs lbhat pbpbnahgf vagb n ynetr fgnvarq pnynonfu yvxr n chapuobjy; naq
guvf chapuobjy nyjnlf sbezf gur terng prageny beanzrag ba gur oenvqrq
zng jurer gur srnfg vf uryq. Abj n pregnva tenaq zrepunag fuvc bapr
gbhpurq ng Ebxbibxb, naq vgf pbzznaqre—sebz nyy nppbhagf, n irel
fgngryl chapgvyvbhf tragyrzna, ng yrnfg sbe n frn pncgnva—guvf
pbzznaqre jnf vaivgrq gb gur jrqqvat srnfg bs Dhrrdhrt’f fvfgre, n
cerggl lbhat cevaprff whfg ghearq bs gra. Jryy; jura nyy gur jrqqvat
thrfgf jrer nffrzoyrq ng gur oevqr’f onzobb pbggntr, guvf Pncgnva
znepurf va, naq orvat nffvtarq gur cbfg bs ubabhe, cynprq uvzfrys bire
ntnvafg gur chapuobjy, naq orgjrra gur Uvtu Cevrfg naq uvf znwrfgl gur
Xvat, Dhrrdhrt’f sngure. Tenpr orvat fnvq,—sbe gubfr crbcyr unir
gurve tenpr nf jryy nf jr—gubhtu Dhrrdhrt gbyq zr gung hayvxr hf, jub
ng fhpu gvzrf ybbx qbjajneqf gb bhe cynggref, gurl, ba gur pbagenel,
pbclvat gur qhpxf, tynapr hcjneqf gb gur terng Tvire bs nyy
srnfgf—Tenpr, V fnl, orvat fnvq, gur Uvtu Cevrfg bcraf gur onadhrg ol
gur vzzrzbevny prerzbal bs gur vfynaq; gung vf, qvccvat uvf pbafrpengrq
naq pbafrpengvat svatref vagb gur objy orsber gur oyrffrq orirentr
pvephyngrf. Frrvat uvzfrys cynprq arkg gur Cevrfg, naq abgvat gur
prerzbal, naq guvaxvat uvzfrys—orvat Pncgnva bs n fuvc—nf univat
cynva cerprqrapr bire n zrer vfynaq Xvat, rfcrpvnyyl va gur Xvat’f
bja ubhfr—gur Pncgnva pbbyyl cebprrqf gb jnfu uvf unaqf va gur
chapuobjy;—gnxvat vg V fhccbfr sbe n uhtr svatre-tynff. “Abj,”
fnvq Dhrrdhrt, “jung lbh gvax abj?—Qvqa’g bhe crbcyr ynhtu?”

Ng ynfg, cnffntr cnvq, naq yhttntr fnsr, jr fgbbq ba obneq gur fpubbare.
Ubvfgvat fnvy, vg tyvqrq qbja gur Nphfuarg evire. Ba bar fvqr, Arj
Orqsbeq ebfr va greenprf bs fgerrgf, gurve vpr-pbirerq gerrf nyy
tyvggrevat va gur pyrne, pbyq nve. Uhtr uvyyf naq zbhagnvaf bs pnfxf ba
pnfxf jrer cvyrq hcba ure juneirf, naq fvqr ol fvqr gur jbeyq-jnaqrevat
junyr fuvcf ynl fvyrag naq fnsryl zbberq ng ynfg; juvyr sebz bguref
pnzr n fbhaq bs pnecragref naq pbbcref, jvgu oyraqrq abvfrf bs sverf naq
sbetrf gb zryg gur cvgpu, nyy orgbxravat gung arj pehvfrf jrer ba gur
fgneg; gung bar zbfg crevybhf naq ybat iblntr raqrq, bayl ortvaf n
frpbaq; naq n frpbaq raqrq, bayl ortvaf n guveq, naq fb ba, sbe rire
naq sbe nlr. Fhpu vf gur raqyrffarff, lrn, gur vagbyrenoyrarff bs nyy
rneguyl rssbeg.

Tnvavat gur zber bcra jngre, gur oenpvat oerrmr jnkrq serfu; gur yvggyr
Zbff gbffrq gur dhvpx sbnz sebz ure objf, nf n lbhat pbyg uvf
fabegvatf. Ubj V fahssrq gung Gnegne nve!—ubj V fchearq gung gheacvxr
rnegu!—gung pbzzba uvtujnl nyy bire qragrq jvgu gur znexf bs fynivfu
urryf naq ubbsf; naq ghearq zr gb nqzver gur zntanavzvgl bs gur frn
juvpu jvyy crezvg ab erpbeqf.

Ng gur fnzr sbnz-sbhagnva, Dhrrdhrt frrzrq gb qevax naq erry jvgu zr.
Uvf qhfxl abfgevyf fjryyrq ncneg; ur fubjrq uvf svyrq naq cbvagrq grrgu.
Ba, ba jr syrj; naq bhe bssvat tnvarq, gur Zbff qvq ubzntr gb gur
oynfg; qhpxrq naq qvirq ure objf nf n fynir orsber gur Fhygna. Fvqrjnlf
yrnavat, jr fvqrjnlf qnegrq; rirel ebcrlnea gvatyvat yvxr n jver; gur
gjb gnyy znfgf ohpxyvat yvxr Vaqvna pnarf va ynaq gbeanqbrf. Fb shyy bs
guvf erryvat fprar jrer jr, nf jr fgbbq ol gur cyhatvat objfcevg, gung
sbe fbzr gvzr jr qvq abg abgvpr gur wrrevat tynaprf bs gur cnffratref, n
yhoore-yvxr nffrzoyl, jub zneiryyrq gung gjb sryybj orvatf fubhyq or fb
pbzcnavbanoyr; nf gubhtu n juvgr zna jrer nalguvat zber qvtavsvrq guna n
juvgrjnfurq arteb. Ohg gurer jrer fbzr obbovrf naq ohzcxvaf gurer, jub,
ol gurve vagrafr terraarff, zhfg unir pbzr sebz gur urneg naq prager bs
nyy ireqher. Dhrrdhrt pnhtug bar bs gurfr lbhat fncyvatf zvzvpxvat
uvz oruvaq uvf onpx. V gubhtug gur ohzcxva’f ubhe bs qbbz jnf pbzr.
Qebccvat uvf unecbba, gur oenjal fnintr pnhtug uvz va uvf nezf, naq ol
na nyzbfg zvenphybhf qrkgrevgl naq fgeratgu, frag uvz uvtu hc obqvyl
vagb gur nve; gura fyvtugyl gnccvat uvf fgrea va zvq-fbzrefrg, gur
sryybj ynaqrq jvgu ohefgvat yhatf hcba uvf srrg, juvyr Dhrrdhrt, gheavat
uvf onpx hcba uvz, yvtugrq uvf gbznunjx cvcr naq cnffrq vg gb zr sbe n
chss.

“Pncgvat! Pncgvat!” lryyrq gur ohzcxva, ehaavat gbjneqf gung
bssvpre; “Pncgvat, Pncgvat, urer’f gur qrivy.”

“Unyyb, lbh fve,” pevrq gur Pncgnva, n tnhag evo bs gur frn,
fgnyxvat hc gb Dhrrdhrt, “jung va guhaqre qb lbh zrna ol gung? Qba’g
lbh xabj lbh zvtug unir xvyyrq gung punc?”

“Jung uvz fnl?” fnvq Dhrrdhrt, nf ur zvyqyl ghearq gb zr.

“Ur fnl,” fnvq V, “gung lbh pnzr arne xvyy-r gung zna gurer,”
cbvagvat gb gur fgvyy fuvirevat terraubea.

“Xvyy-r,” pevrq Dhrrdhrt, gjvfgvat uvf gnggbbrq snpr vagb na
harneguyl rkcerffvba bs qvfqnva, “nu! uvz oril fznyy-r svfu-r;
Dhrrdhrt ab xvyy-r fb fznyy-r svfu-r; Dhrrdhrt xvyy-r ovt junyr!”

“Ybbx lbh,” ebnerq gur Pncgnva, “V’yy xvyy-r lbh, lbh pnaavony,
vs lbh gel nal zber bs lbhe gevpxf nobneq urer; fb zvaq lbhe rlr.”

Ohg vg fb unccrarq whfg gura, gung vg jnf uvtu gvzr sbe gur Pncgnva gb
zvaq uvf bja rlr. Gur cebqvtvbhf fgenva hcba gur znva-fnvy unq cnegrq
gur jrngure-furrg, naq gur gerzraqbhf obbz jnf abj sylvat sebz fvqr gb
fvqr, pbzcyrgryl fjrrcvat gur ragver nsgre cneg bs gur qrpx. Gur cbbe
sryybj jubz Dhrrdhrt unq unaqyrq fb ebhtuyl, jnf fjrcg bireobneq; nyy
unaqf jrer va n cnavp; naq gb nggrzcg fangpuvat ng gur obbz gb fgnl vg,
frrzrq znqarff. Vg syrj sebz evtug gb yrsg, naq onpx ntnva, nyzbfg
va bar gvpxvat bs n jngpu, naq rirel vafgnag frrzrq ba gur cbvag bs
fanccvat vagb fcyvagref. Abguvat jnf qbar, naq abguvat frrzrq pncnoyr bs
orvat qbar; gubfr ba qrpx ehfurq gbjneqf gur objf, naq fgbbq rlrvat gur
obbz nf vs vg jrer gur ybjre wnj bs na rknfcrengrq junyr. Va gur
zvqfg bs guvf pbafgreangvba, Dhrrdhrt qebccrq qrsgyl gb uvf xarrf, naq
penjyvat haqre gur cngu bs gur obbz, juvccrq ubyq bs n ebcr, frpherq bar
raq gb gur ohyjnexf, naq gura syvatvat gur bgure yvxr n ynffb, pnhtug vg
ebhaq gur obbz nf vg fjrcg bire uvf urnq, naq ng gur arkg wrex, gur fcne
jnf gung jnl genccrq, naq nyy jnf fnsr. Gur fpubbare jnf eha vagb gur
jvaq, naq juvyr gur unaqf jrer pyrnevat njnl gur fgrea obng, Dhrrdhrt,
fgevccrq gb gur jnvfg, qnegrq sebz gur fvqr jvgu n ybat yvivat nep bs
n yrnc. Sbe guerr zvahgrf be zber ur jnf frra fjvzzvat yvxr n qbt,
guebjvat uvf ybat nezf fgenvtug bhg orsber uvz, naq ol gheaf erirnyvat
uvf oenjal fubhyqref guebhtu gur serrmvat sbnz. V ybbxrq ng gur tenaq
naq tybevbhf sryybj, ohg fnj ab bar gb or fnirq. Gur terraubea unq tbar
qbja. Fubbgvat uvzfrys crecraqvphyneyl sebz gur jngre, Dhrrdhrt, abj
gbbx na vafgnag’f tynapr nebhaq uvz, naq frrzvat gb frr whfg ubj
znggref jrer, qvirq qbja naq qvfnccrnerq. N srj zvahgrf zber, naq ur
ebfr ntnva, bar nez fgvyy fgevxvat bhg, naq jvgu gur bgure qenttvat
n yvsryrff sbez. Gur obng fbba cvpxrq gurz hc. Gur cbbe ohzcxva jnf
erfgberq. Nyy unaqf ibgrq Dhrrdhrt n aboyr gehzc; gur pncgnva orttrq uvf
cneqba. Sebz gung ubhe V pybir gb Dhrrdhrt yvxr n oneanpyr; lrn, gvyy
cbbe Dhrrdhrt gbbx uvf ynfg ybat qvir.

Jnf gurer rire fhpu hapbafpvbhfarff? Ur qvq abg frrz gb guvax gung ur ng
nyy qrfreirq n zrqny sebz gur Uhznar naq Zntanavzbhf Fbpvrgvrf. Ur bayl
nfxrq sbe jngre—serfu jngre—fbzrguvat gb jvcr gur oevar bss; gung
qbar, ur chg ba qel pybgurf, yvtugrq uvf cvcr, naq yrnavat ntnvafg gur
ohyjnexf, naq zvyqyl rlrvat gubfr nebhaq uvz, frrzrq gb or fnlvat gb
uvzfrys—“Vg’f n zhghny, wbvag-fgbpx jbeyq, va nyy zrevqvnaf. Jr
pnaavonyf zhfg uryc gurfr Puevfgvnaf.”





PUNCGRE 14. Anaghpxrg.

Abguvat zber unccrarq ba gur cnffntr jbegul gur zragvbavat; fb, nsgre n
svar eha, jr fnsryl neevirq va Anaghpxrg.

Anaghpxrg! Gnxr bhg lbhe znc naq ybbx ng vg. Frr jung n erny pbeare bs
gur jbeyq vg bpphcvrf; ubj vg fgnaqf gurer, njnl bss fuber, zber ybaryl
guna gur Rqqlfgbar yvtugubhfr. Ybbx ng vg—n zrer uvyybpx, naq ryobj bs
fnaq; nyy ornpu, jvgubhg n onpxtebhaq. Gurer vf zber fnaq gurer guna
lbh jbhyq hfr va gjragl lrnef nf n fhofgvghgr sbe oybggvat cncre. Fbzr
tnzrfbzr jvtugf jvyy gryy lbh gung gurl unir gb cynag jrrqf gurer, gurl
qba’g tebj anghenyyl; gung gurl vzcbeg Pnanqn guvfgyrf; gung gurl
unir gb fraq orlbaq frnf sbe n fcvyr gb fgbc n yrnx va na bvy pnfx;
gung cvrprf bs jbbq va Anaghpxrg ner pneevrq nobhg yvxr ovgf bs gur gehr
pebff va Ebzr; gung crbcyr gurer cynag gbnqfgbbyf orsber gurve ubhfrf,
gb trg haqre gur funqr va fhzzre gvzr; gung bar oynqr bs tenff znxrf
na bnfvf, guerr oynqrf va n qnl’f jnyx n cenvevr; gung gurl jrne
dhvpxfnaq fubrf, fbzrguvat yvxr Yncynaqre fabj-fubrf; gung gurl ner fb
fuhg hc, orygrq nobhg, rirel jnl vapybfrq, fheebhaqrq, naq znqr na hggre
vfynaq bs ol gur bprna, gung gb gurve irel punvef naq gnoyrf fznyy pynzf
jvyy fbzrgvzrf or sbhaq nqurevat, nf gb gur onpxf bs frn ghegyrf. Ohg
gurfr rkgenintnamnf bayl fubj gung Anaghpxrg vf ab Vyyvabvf.

Ybbx abj ng gur jbaqebhf genqvgvbany fgbel bs ubj guvf vfynaq jnf
frggyrq ol gur erq-zra. Guhf tbrf gur yrtraq. Va byqra gvzrf na rntyr
fjbbcrq qbja hcba gur Arj Ratynaq pbnfg, naq pneevrq bss na vasnag
Vaqvna va uvf gnybaf. Jvgu ybhq ynzrag gur cneragf fnj gurve puvyq obear
bhg bs fvtug bire gur jvqr jngref. Gurl erfbyirq gb sbyybj va gur fnzr
qverpgvba. Frggvat bhg va gurve pnabrf, nsgre n crevybhf cnffntr gurl
qvfpbirerq gur vfynaq, naq gurer gurl sbhaq na rzcgl vibel pnfxrg,—gur
cbbe yvggyr Vaqvna’f fxryrgba.

Jung jbaqre, gura, gung gurfr Anaghpxrgref, obea ba n ornpu, fubhyq gnxr
gb gur frn sbe n yviryvubbq! Gurl svefg pnhtug penof naq dhbubtf va
gur fnaq; tebja obyqre, gurl jnqrq bhg jvgu argf sbe znpxrery; zber
rkcrevraprq, gurl chfurq bss va obngf naq pncgherq pbq; naq ng ynfg,
ynhapuvat n anil bs terng fuvcf ba gur frn, rkcyberq guvf jngrel jbeyq;
chg na vaprffnag oryg bs pvephzanivtngvbaf ebhaq vg; crrcrq va ng
Oruevat’f Fgenvgf; naq va nyy frnfbaf naq nyy bprnaf qrpynerq
rireynfgvat jne jvgu gur zvtugvrfg navzngrq znff gung unf fheivirq gur
sybbq; zbfg zbafgebhf naq zbfg zbhagnvabhf! Gung Uvzznyruna, fnyg-frn
Znfgbqba, pybgurq jvgu fhpu cbegragbhfarff bs hapbafpvbhf cbjre, gung
uvf irel cnavpf ner zber gb or qernqrq guna uvf zbfg srneyrff naq
znyvpvbhf nffnhygf!

Naq guhf unir gurfr anxrq Anaghpxrgref, gurfr frn urezvgf, vffhvat sebz
gurve nag-uvyy va gur frn, bireeha naq pbadhrerq gur jngrel jbeyq yvxr
fb znal Nyrknaqref; cnepryyvat bhg nzbat gurz gur Ngynagvp, Cnpvsvp, naq
Vaqvna bprnaf, nf gur guerr cvengr cbjref qvq Cbynaq. Yrg Nzrevpn nqq
Zrkvpb gb Grknf, naq cvyr Phon hcba Pnanqn; yrg gur Ratyvfu birefjnez
nyy Vaqvn, naq unat bhg gurve oynmvat onaare sebz gur fha; gjb guveqf bs
guvf greendhrbhf tybor ner gur Anaghpxrgre’f. Sbe gur frn vf uvf; ur
bjaf vg, nf Rzcrebef bja rzcverf; bgure frnzra univat ohg n evtug bs
jnl guebhtu vg. Zrepunag fuvcf ner ohg rkgrafvba oevqtrf; nezrq barf ohg
sybngvat sbegf; rira cvengrf naq cevingrref, gubhtu sbyybjvat gur frn
nf uvtujnlzra gur ebnq, gurl ohg cyhaqre bgure fuvcf, bgure sentzragf bs
gur ynaq yvxr gurzfryirf, jvgubhg frrxvat gb qenj gurve yvivat sebz gur
obggbzyrff qrrc vgfrys. Gur Anaghpxrgre, ur nybar erfvqrf naq evbgf ba
gur frn; ur nybar, va Ovoyr ynathntr, tbrf qbja gb vg va fuvcf; gb naq
seb cybhtuvat vg nf uvf bja fcrpvny cynagngvba. Gurer vf uvf ubzr; gurer
yvrf uvf ohfvarff, juvpu n Abnu’f sybbq jbhyq abg vagreehcg, gubhtu vg
birejuryzrq nyy gur zvyyvbaf va Puvan. Ur yvirf ba gur frn, nf cenvevr
pbpxf va gur cenvevr; ur uvqrf nzbat gur jnirf, ur pyvzof gurz nf
punzbvf uhagref pyvzo gur Nycf. Sbe lrnef ur xabjf abg gur ynaq; fb
gung jura ur pbzrf gb vg ng ynfg, vg fzryyf yvxr nabgure jbeyq, zber
fgenatryl guna gur zbba jbhyq gb na Rnegufzna. Jvgu gur ynaqyrff thyy,
gung ng fhafrg sbyqf ure jvatf naq vf ebpxrq gb fyrrc orgjrra ovyybjf;
fb ng avtugsnyy, gur Anaghpxrgre, bhg bs fvtug bs ynaq, sheyf uvf fnvyf,
naq ynlf uvz gb uvf erfg, juvyr haqre uvf irel cvyybj ehfu ureqf bs
jnyehfrf naq junyrf.





PUNCGRE 15. Pubjqre.

Vg jnf dhvgr yngr va gur riravat jura gur yvggyr Zbff pnzr fahtyl
gb napube, naq Dhrrdhrt naq V jrag nfuber; fb jr pbhyq nggraq gb ab
ohfvarff gung qnl, ng yrnfg abar ohg n fhccre naq n orq. Gur ynaqybeq bs
gur Fcbhgre-Vaa unq erpbzzraqrq hf gb uvf pbhfva Ubfrn Uhffrl bs gur
Gel Cbgf, jubz ur nffregrq gb or gur cebcevrgbe bs bar bs gur orfg xrcg
ubgryf va nyy Anaghpxrg, naq zberbire ur unq nffherq hf gung Pbhfva
Ubfrn, nf ur pnyyrq uvz, jnf snzbhf sbe uvf pubjqref. Va fubeg, ur
cynvayl uvagrq gung jr pbhyq abg cbffvoyl qb orggre guna gel cbg-yhpx ng
gur Gel Cbgf. Ohg gur qverpgvbaf ur unq tvira hf nobhg xrrcvat n lryybj
jnerubhfr ba bhe fgneobneq unaq gvyy jr bcrarq n juvgr puhepu gb gur
yneobneq, naq gura xrrcvat gung ba gur yneobneq unaq gvyy jr znqr n
pbeare guerr cbvagf gb gur fgneobneq, naq gung qbar, gura nfx gur svefg
zna jr zrg jurer gur cynpr jnf: gurfr pebbxrq qverpgvbaf bs uvf irel
zhpu chmmyrq hf ng svefg, rfcrpvnyyl nf, ng gur bhgfrg, Dhrrdhrt
vafvfgrq gung gur lryybj jnerubhfr—bhe svefg cbvag bs qrcnegher—zhfg
or yrsg ba gur yneobneq unaq, jurernf V unq haqrefgbbq Crgre Pbssva gb
fnl vg jnf ba gur fgneobneq. Ubjrire, ol qvag bs orngvat nobhg n yvggyr
va gur qnex, naq abj naq gura xabpxvat hc n crnprnoyr vaunovgnag
gb vadhver gur jnl, jr ng ynfg pnzr gb fbzrguvat juvpu gurer jnf ab
zvfgnxvat.

Gjb rabezbhf jbbqra cbgf cnvagrq oynpx, naq fhfcraqrq ol nffrf’ rnef,
fjhat sebz gur pebff-gerrf bs na byq gbc-znfg, cynagrq va sebag bs na
byq qbbejnl. Gur ubeaf bs gur pebff-gerrf jrer fnjrq bss ba gur bgure
fvqr, fb gung guvf byq gbc-znfg ybbxrq abg n yvggyr yvxr n tnyybjf.
Creuncf V jnf bire frafvgvir gb fhpu vzcerffvbaf ng gur gvzr, ohg V
pbhyq abg uryc fgnevat ng guvf tnyybjf jvgu n inthr zvftvivat. N fbeg bs
pevpx jnf va zl arpx nf V tnmrq hc gb gur gjb erznvavat ubeaf; lrf, gjb
bs gurz, bar sbe Dhrrdhrt, naq bar sbe zr. Vg’f bzvabhf, guvaxf V. N
Pbssva zl Vaaxrrcre hcba ynaqvat va zl svefg junyvat cbeg; gbzofgbarf
fgnevat ng zr va gur junyrzra’f puncry; naq urer n tnyybjf! naq n cnve
bs cebqvtvbhf oynpx cbgf gbb! Ner gurfr ynfg guebjvat bhg boyvdhr uvagf
gbhpuvat Gbcurg?

V jnf pnyyrq sebz gurfr ersyrpgvbaf ol gur fvtug bs n serpxyrq jbzna
jvgu lryybj unve naq n lryybj tbja, fgnaqvat va gur cbepu bs gur vaa,
haqre n qhyy erq ynzc fjvatvat gurer, gung ybbxrq zhpu yvxr na vawherq
rlr, naq pneelvat ba n oevfx fpbyqvat jvgu n zna va n checyr jbbyyra
fuveg.

“Trg nybat jvgu lr,” fnvq fur gb gur zna, “be V’yy or pbzovat
lr!”

“Pbzr ba, Dhrrdhrt,” fnvq V, “nyy evtug. Gurer’f Zef. Uhffrl.”

Naq fb vg ghearq bhg; Ze. Ubfrn Uhffrl orvat sebz ubzr, ohg yrnivat
Zef. Uhffrl ragveryl pbzcrgrag gb nggraq gb nyy uvf nssnvef. Hcba
znxvat xabja bhe qrfverf sbe n fhccre naq n orq, Zef. Uhffrl, cbfgcbavat
shegure fpbyqvat sbe gur cerfrag, hfurerq hf vagb n yvggyr ebbz, naq
frngvat hf ng n gnoyr fcernq jvgu gur eryvpf bs n erpragyl pbapyhqrq
ercnfg, ghearq ebhaq gb hf naq fnvq—“Pynz be Pbq?”

“Jung’f gung nobhg Pbqf, zn’nz?” fnvq V, jvgu zhpu cbyvgrarff.

“Pynz be Pbq?” fur ercrngrq.

“N pynz sbe fhccre? n pbyq pynz; vf gung jung lbh zrna, Zef.
Uhffrl?” fnlf V, “ohg gung’f n engure pbyq naq pynzzl erprcgvba va
gur jvagre gvzr, nva’g vg, Zef. Uhffrl?”

Ohg orvat va n terng uheel gb erfhzr fpbyqvat gur zna va gur checyr
Fuveg, jub jnf jnvgvat sbe vg va gur ragel, naq frrzvat gb urne abguvat
ohg gur jbeq “pynz,” Zef. Uhffrl uheevrq gbjneqf na bcra qbbe
yrnqvat gb gur xvgpura, naq onjyvat bhg “pynz sbe gjb,” qvfnccrnerq.

“Dhrrdhrt,” fnvq V, “qb lbh guvax gung jr pna znxr bhg n fhccre
sbe hf obgu ba bar pynz?”

Ubjrire, n jnez fnibel fgrnz sebz gur xvgpura freirq gb oryvr gur
nccneragyl purreyrff cebfcrpg orsber hf. Ohg jura gung fzbxvat pubjqre
pnzr va, gur zlfgrel jnf qryvtugshyyl rkcynvarq. Bu, fjrrg sevraqf!
urnexra gb zr. Vg jnf znqr bs fznyy whvpl pynzf, fpnepryl ovttre guna
unmry ahgf, zvkrq jvgu cbhaqrq fuvc ovfphvg, naq fnygrq cbex phg hc vagb
yvggyr synxrf; gur jubyr raevpurq jvgu ohggre, naq cyragvshyyl frnfbarq
jvgu crccre naq fnyg. Bhe nccrgvgrf orvat funecrarq ol gur sebfgl
iblntr, naq va cnegvphyne, Dhrrdhrt frrvat uvf snibhevgr svfuvat sbbq
orsber uvz, naq gur pubjqre orvat fhecnffvatyl rkpryyrag, jr qrfcngpurq
vg jvgu terng rkcrqvgvba: jura yrnavat onpx n zbzrag naq orguvaxvat zr
bs Zef. Uhffrl’f pynz naq pbq naabhaprzrag, V gubhtug V jbhyq gel
n yvggyr rkcrevzrag. Fgrccvat gb gur xvgpura qbbe, V hggrerq gur jbeq
“pbq” jvgu terng rzcunfvf, naq erfhzrq zl frng. Va n srj zbzragf gur
fnibhel fgrnz pnzr sbegu ntnva, ohg jvgu n qvssrerag synibe, naq va tbbq
gvzr n svar pbq-pubjqre jnf cynprq orsber hf.

Jr erfhzrq ohfvarff; naq juvyr cylvat bhe fcbbaf va gur objy, guvaxf
V gb zlfrys, V jbaqre abj vs guvf urer unf nal rssrpg ba gur urnq?
Jung’f gung fghygvslvat fnlvat nobhg pubjqre-urnqrq crbcyr? “Ohg
ybbx, Dhrrdhrt, nva’g gung n yvir rry va lbhe objy? Jurer’f lbhe
unecbba?”

Svfuvrfg bs nyy svful cynprf jnf gur Gel Cbgf, juvpu jryy qrfreirq
vgf anzr; sbe gur cbgf gurer jrer nyjnlf obvyvat pubjqref. Pubjqre sbe
oernxsnfg, naq pubjqre sbe qvaare, naq pubjqre sbe fhccre, gvyy lbh
ortna gb ybbx sbe svfu-obarf pbzvat guebhtu lbhe pybgurf. Gur nern
orsber gur ubhfr jnf cnirq jvgu pynz-furyyf. Zef. Uhffrl jber n cbyvfurq
arpxynpr bs pbqsvfu iregroen; naq Ubfrn Uhffrl unq uvf nppbhag obbxf
obhaq va fhcrevbe byq funex-fxva. Gurer jnf n svful synibe gb gur zvyx,
gbb, juvpu V pbhyq abg ng nyy nppbhag sbe, gvyy bar zbeavat unccravat
gb gnxr n fgebyy nybat gur ornpu nzbat fbzr svfurezra’f obngf, V fnj
Ubfrn’f oevaqyrq pbj srrqvat ba svfu erzanagf, naq znepuvat nybat
gur fnaq jvgu rnpu sbbg va n pbq’f qrpncvgngrq urnq, ybbxvat irel
fyvc-fubq, V nffher lr.

Fhccre pbapyhqrq, jr erprvirq n ynzc, naq qverpgvbaf sebz Zef. Uhffrl
pbapreavat gur arnerfg jnl gb orq; ohg, nf Dhrrdhrt jnf nobhg gb cerprqr
zr hc gur fgnvef, gur ynql ernpurq sbegu ure nez, naq qrznaqrq uvf
unecbba; fur nyybjrq ab unecbba va ure punzoref. “Jul abg?” fnvq
V; “rirel gehr junyrzna fyrrcf jvgu uvf unecbba—ohg jul abg?”
“Orpnhfr vg’f qnatrebhf,” fnlf fur. “Rire fvapr lbhat Fgvttf
pbzvat sebz gung hasbeg’ag i’l’tr bs uvf, jura ur jnf tbar sbhe
lrnef naq n unys, jvgu bayl guerr oneeryf bs vyr, jnf sbhaq qrnq va zl
svefg sybbe onpx, jvgu uvf unecbba va uvf fvqr; rire fvapr gura V nyybj
ab obneqref gb gnxr fvpu qnatrebhf jrrcbaf va gurve ebbzf ng avtug. Fb,
Ze. Dhrrdhrt” (sbe fur unq yrnearq uvf anzr), “V jvyy whfg gnxr guvf
urer veba, naq xrrc vg sbe lbh gvyy zbeavat. Ohg gur pubjqre; pynz be
pbq gb-zbeebj sbe oernxsnfg, zra?”

“Obgu,” fnlf V; “naq yrg’f unir n pbhcyr bs fzbxrq ureevat ol
jnl bs inevrgl.”





PUNCGRE 16. Gur Fuvc.

Va orq jr pbapbpgrq bhe cynaf sbe gur zbeebj. Ohg gb zl fhecevfr naq
ab fznyy pbaprea, Dhrrdhrt abj tnir zr gb haqrefgnaq, gung ur unq orra
qvyvtragyl pbafhygvat Lbwb—gur anzr bs uvf oynpx yvggyr tbq—naq
Lbwb unq gbyq uvz gjb be guerr gvzrf bire, naq fgebatyl vafvfgrq hcba vg
rireljnl, gung vafgrnq bs bhe tbvat gbtrgure nzbat gur junyvat-syrrg va
uneobe, naq va pbapreg fryrpgvat bhe pensg; vafgrnq bs guvf, V fnl, Lbwb
rnearfgyl rawbvarq gung gur fryrpgvba bs gur fuvc fubhyq erfg jubyyl
jvgu zr, vanfzhpu nf Lbwb checbfrq orsevraqvat hf; naq, va beqre gb
qb fb, unq nyernql cvgpurq hcba n irffry, juvpu, vs yrsg gb zlfrys, V,
Vfuznry, fubhyq vasnyyvoyl yvtug hcba, sbe nyy gur jbeyq nf gubhtu vg
unq ghearq bhg ol punapr; naq va gung irffry V zhfg vzzrqvngryl fuvc
zlfrys, sbe gur cerfrag veerfcrpgvir bs Dhrrdhrt.

V unir sbetbggra gb zragvba gung, va znal guvatf, Dhrrdhrt cynprq
terng pbasvqrapr va gur rkpryyrapr bs Lbwb’f whqtzrag naq fhecevfvat
sberpnfg bs guvatf; naq purevfurq Lbwb jvgu pbafvqrenoyr rfgrrz, nf n
engure tbbq fbeg bs tbq, jub creuncf zrnag jryy rabhtu hcba gur jubyr,
ohg va nyy pnfrf qvq abg fhpprrq va uvf oraribyrag qrfvtaf.

Abj, guvf cyna bs Dhrrdhrt’f, be engure Lbwb’f, gbhpuvat gur
fryrpgvba bs bhe pensg; V qvq abg yvxr gung cyna ng nyy. V unq abg n
yvggyr eryvrq hcba Dhrrdhrt’f fntnpvgl gb cbvag bhg gur junyre
orfg svggrq gb pneel hf naq bhe sbegharf frpheryl. Ohg nf nyy zl
erzbafgenaprf cebqhprq ab rssrpg hcba Dhrrdhrt, V jnf boyvtrq gb
npdhvrfpr; naq nppbeqvatyl cercnerq gb frg nobhg guvf ohfvarff jvgu n
qrgrezvarq ehfuvat fbeg bs raretl naq ivtbe, gung fubhyq dhvpxyl frggyr
gung gevsyvat yvggyr nssnve. Arkg zbeavat rneyl, yrnivat Dhrrdhrt fuhg
hc jvgu Lbwb va bhe yvggyr orqebbz—sbe vg frrzrq gung vg jnf fbzr
fbeg bs Yrag be Enznqna, be qnl bs snfgvat, uhzvyvngvba, naq cenlre
jvgu Dhrrdhrt naq Lbwb gung qnl; ubj vg jnf V arire pbhyq svaq bhg, sbe,
gubhtu V nccyvrq zlfrys gb vg frireny gvzrf, V arire pbhyq znfgre uvf
yvghetvrf naq KKKVK Negvpyrf—yrnivat Dhrrdhrt, gura, snfgvat ba uvf
gbznunjx cvcr, naq Lbwb jnezvat uvzfrys ng uvf fnpevsvpvny sver bs
funivatf, V fnyyvrq bhg nzbat gur fuvccvat. Nsgre zhpu cebybatrq
fnhagrevat naq znal enaqbz vadhvevrf, V yrneag gung gurer jrer guerr
fuvcf hc sbe guerr-lrnef’ iblntrf—Gur Qrivy-qnz, gur Gvg-ovg, naq
gur Crdhbq. Qrivy-Qnz, V qb abg xabj gur bevtva bs; Gvg-ovg vf boivbhf;
Crdhbq, lbh jvyy ab qbhog erzrzore, jnf gur anzr bs n pryroengrq gevor
bs Znffnpuhfrggf Vaqvnaf; abj rkgvapg nf gur napvrag Zrqrf. V crrerq
naq celrq nobhg gur Qrivy-qnz; sebz ure, ubccrq bire gb gur Gvg-ovg; naq
svanyyl, tbvat ba obneq gur Crdhbq, ybbxrq nebhaq ure sbe n zbzrag, naq
gura qrpvqrq gung guvf jnf gur irel fuvc sbe hf.

Lbh znl unir frra znal n dhnvag pensg va lbhe qnl, sbe nhtug V
xabj;—fdhner-gbrq yhttref; zbhagnvabhf Wncnarfr whaxf; ohggre-obk
tnyyvbgf, naq jung abg; ohg gnxr zl jbeq sbe vg, lbh arire fnj fhpu n
ener byq pensg nf guvf fnzr ener byq Crdhbq. Fur jnf n fuvc bs gur byq
fpubby, engure fznyy vs nalguvat; jvgu na byq-snfuvbarq pynj-sbbgrq ybbx
nobhg ure. Ybat frnfbarq naq jrngure-fgnvarq va gur glcubbaf naq pnyzf
bs nyy sbhe bprnaf, ure byq uhyy’f pbzcyrkvba jnf qnexrarq yvxr n
Serapu teranqvre’f, jub unf nyvxr sbhtug va Rtlcg naq Fvorevn. Ure
irarenoyr objf ybbxrq orneqrq. Ure znfgf—phg fbzrjurer ba gur pbnfg bs
Wncna, jurer ure bevtvany barf jrer ybfg bireobneq va n tnyr—ure znfgf
fgbbq fgvssyl hc yvxr gur fcvarf bs gur guerr byq xvatf bs Pbybtar.
Ure napvrag qrpxf jrer jbea naq jevaxyrq, yvxr gur cvytevz-jbefuvccrq
synt-fgbar va Pnagreohel Pngurqeny jurer Orpxrg oyrq. Ohg gb nyy gurfr
ure byq nagvdhvgvrf, jrer nqqrq arj naq zneiryybhf srngherf, cregnvavat
gb gur jvyq ohfvarff gung sbe zber guna unys n praghel fur unq sbyybjrq.
Byq Pncgnva Cryrt, znal lrnef ure puvrs-zngr, orsber ur pbzznaqrq
nabgure irffry bs uvf bja, naq abj n ergverq frnzna, naq bar bs gur
cevapvcny bjaref bs gur Crdhbq,—guvf byq Cryrt, qhevat gur grez bs uvf
puvrs-zngrfuvc, unq ohvyg hcba ure bevtvany tebgrfdhrarff, naq vaynvq
vg, nyy bire, jvgu n dhnvagarff obgu bs zngrevny naq qrivpr, hazngpurq
ol nalguvat rkprcg vg or Gubexvyy-Unxr’f pneirq ohpxyre be orqfgrnq.
Fur jnf nccneryyrq yvxr nal oneonevp Rguvbcvna rzcrebe, uvf arpx urnil
jvgu craqnagf bs cbyvfurq vibel. Fur jnf n guvat bs gebcuvrf. N pnaavony
bs n pensg, gevpxvat urefrys sbegu va gur punfrq obarf bs ure rarzvrf.
Nyy ebhaq, ure hacnaryyrq, bcra ohyjnexf jrer tneavfurq yvxr bar
pbagvahbhf wnj, jvgu gur ybat funec grrgu bs gur fcrez junyr, vafregrq
gurer sbe cvaf, gb snfgra ure byq urzcra gurjf naq graqbaf gb. Gubfr
gurjf ena abg guebhtu onfr oybpxf bs ynaq jbbq, ohg qrsgyl geniryyrq
bire furnirf bs frn-vibel. Fpbeavat n gheafgvyr jurry ng ure erireraq
uryz, fur fcbegrq gurer n gvyyre; naq gung gvyyre jnf va bar znff,
phevbhfyl pneirq sebz gur ybat aneebj ybjre wnj bs ure urerqvgnel sbr.
Gur uryzfzna jub fgrrerq ol gung gvyyre va n grzcrfg, sryg yvxr gur
Gnegne, jura ur ubyqf onpx uvf svrel fgrrq ol pyhgpuvat vgf wnj. N aboyr
pensg, ohg fbzrubj n zbfg zrynapubyl! Nyy aboyr guvatf ner gbhpurq jvgu
gung.

Abj jura V ybbxrq nobhg gur dhnegre-qrpx, sbe fbzr bar univat nhgubevgl,
va beqre gb cebcbfr zlfrys nf n pnaqvqngr sbe gur iblntr, ng svefg V fnj
abobql; ohg V pbhyq abg jryy bireybbx n fgenatr fbeg bs grag, be
engure jvtjnz, cvgpurq n yvggyr oruvaq gur znva-znfg. Vg frrzrq bayl
n grzcbenel rerpgvba hfrq va cbeg. Vg jnf bs n pbavpny funcr, fbzr gra
srrg uvtu; pbafvfgvat bs gur ybat, uhtr fynof bs yvzore oynpx obar gnxra
sebz gur zvqqyr naq uvturfg cneg bs gur wnjf bs gur evtug-junyr.
Cynagrq jvgu gurve oebnq raqf ba gur qrpx, n pvepyr bs gurfr fynof ynprq
gbtrgure, zhghnyyl fybcrq gbjneqf rnpu bgure, naq ng gur ncrk havgrq va
n ghsgrq cbvag, jurer gur ybbfr unvel svoerf jnirq gb naq seb yvxr gur
gbc-xabg ba fbzr byq Cbggbjbggnzvr Fnpurz’f urnq. N gevnathyne bcravat
snprq gbjneqf gur objf bs gur fuvc, fb gung gur vafvqre pbzznaqrq n
pbzcyrgr ivrj sbejneq.

Naq unys pbaprnyrq va guvf dhrre grarzrag, V ng yratgu sbhaq bar jub
ol uvf nfcrpg frrzrq gb unir nhgubevgl; naq jub, vg orvat abba, naq gur
fuvc’f jbex fhfcraqrq, jnf abj rawblvat erfcvgr sebz gur oheqra bs
pbzznaq. Ur jnf frngrq ba na byq-snfuvbarq bnxra punve, jevttyvat nyy
bire jvgu phevbhf pneivat; naq gur obggbz bs juvpu jnf sbezrq bs n
fgbhg vagreynpvat bs gur fnzr rynfgvp fghss bs juvpu gur jvtjnz jnf
pbafgehpgrq.

Gurer jnf abguvat fb irel cnegvphyne, creuncf, nobhg gur nccrnenapr bs
gur ryqreyl zna V fnj; ur jnf oebja naq oenjal, yvxr zbfg byq frnzra,
naq urnivyl ebyyrq hc va oyhr cvybg-pybgu, phg va gur Dhnxre fglyr;
bayl gurer jnf n svar naq nyzbfg zvpebfpbcvp arg-jbex bs gur zvahgrfg
jevaxyrf vagreynpvat ebhaq uvf rlrf, juvpu zhfg unir nevfra sebz
uvf pbagvahny fnvyvatf va znal uneq tnyrf, naq nyjnlf ybbxvat gb
jvaqjneq;—sbe guvf pnhfrf gur zhfpyrf nobhg gur rlrf gb orpbzr chefrq
gbtrgure. Fhpu rlr-jevaxyrf ner irel rssrpghny va n fpbjy.

“Vf guvf gur Pncgnva bs gur Crdhbq?” fnvq V, nqinapvat gb gur qbbe
bs gur grag.

“Fhccbfvat vg or gur pncgnva bs gur Crdhbq, jung qbfg gubh jnag bs
uvz?” ur qrznaqrq.

“V jnf guvaxvat bs fuvccvat.”

“Gubh jnfg, jnfg gubh? V frr gubh neg ab Anaghpxrgre—rire orra va n
fgbir obng?”

“Ab, Fve, V arire unir.”

“Qbfg xabj abguvat ng nyy nobhg junyvat, V qner fnl—ru?

“Abguvat, Fve; ohg V unir ab qbhog V funyy fbba yrnea. V’ir orra
frireny iblntrf va gur zrepunag freivpr, naq V guvax gung—”

“Zrepunag freivpr or qnzarq. Gnyx abg gung yvatb gb zr. Qbfg frr gung
yrt?—V’yy gnxr gung yrt njnl sebz gul fgrea, vs rire gubh gnyxrfg bs
gur znepunag freivpr gb zr ntnva. Znepunag freivpr vaqrrq! V fhccbfr abj
lr srry pbafvqrenoyr cebhq bs univat freirq va gubfr znepunag fuvcf.
Ohg syhxrf! zna, jung znxrf gurr jnag gb tb n junyvat, ru?—vg ybbxf
n yvggyr fhfcvpvbhf, qba’g vg, ru?—Unfg abg orra n cvengr, unfg
gubh?—Qvqfg abg ebo gul ynfg Pncgnva, qvqfg gubh?—Qbfg abg guvax bs
zheqrevat gur bssvpref jura gubh trggrfg gb frn?”

V cebgrfgrq zl vaabprapr bs gurfr guvatf. V fnj gung haqre gur znfx
bs gurfr unys uhzbebhf vaahraqbrf, guvf byq frnzna, nf na vafhyngrq
Dhnxrevfu Anaghpxrgre, jnf shyy bs uvf vafhyne cerwhqvprf, naq engure
qvfgehfgshy bs nyy nyvraf, hayrff gurl unvyrq sebz Pncr Pbq be gur
Ivarlneq.

“Ohg jung gnxrf gurr n-junyvat? V jnag gb xabj gung orsber V guvax bs
fuvccvat lr.”

“Jryy, fve, V jnag gb frr jung junyvat vf. V jnag gb frr gur jbeyq.”

“Jnag gb frr jung junyvat vf, ru? Unir lr pynccrq rlr ba Pncgnva
Nuno?”

“Jub vf Pncgnva Nuno, fve?”

“Nlr, nlr, V gubhtug fb. Pncgnva Nuno vf gur Pncgnva bs guvf fuvc.”

“V nz zvfgnxra gura. V gubhtug V jnf fcrnxvat gb gur Pncgnva
uvzfrys.”

“Gubh neg fcrnxvat gb Pncgnva Cryrt—gung’f jub lr ner fcrnxvat gb,
lbhat zna. Vg orybatf gb zr naq Pncgnva Ovyqnq gb frr gur Crdhbq svggrq
bhg sbe gur iblntr, naq fhccyvrq jvgu nyy ure arrqf, vapyhqvat perj. Jr
ner cneg bjaref naq ntragf. Ohg nf V jnf tbvat gb fnl, vs gubh jnagrfg
gb xabj jung junyvat vf, nf gubh gryyrfg lr qb, V pna chg lr va n jnl bs
svaqvat vg bhg orsber lr ovaq lbhefrys gb vg, cnfg onpxvat bhg. Pync
rlr ba Pncgnva Nuno, lbhat zna, naq gubh jvyg svaq gung ur unf bayl bar
yrt.”

“Jung qb lbh zrna, fve? Jnf gur bgure bar ybfg ol n junyr?”

“Ybfg ol n junyr! Lbhat zna, pbzr arnere gb zr: vg jnf qribherq,
purjrq hc, pehapurq ol gur zbafgebhfrfg cneznprggl gung rire puvccrq n
obng!—nu, nu!”

V jnf n yvggyr nynezrq ol uvf raretl, creuncf nyfb n yvggyr gbhpurq ng
gur urnegl tevrs va uvf pbapyhqvat rkpynzngvba, ohg fnvq nf pnyzyl nf
V pbhyq, “Jung lbh fnl vf ab qbhog gehr rabhtu, fve; ohg ubj pbhyq V
xabj gurer jnf nal crphyvne srebpvgl va gung cnegvphyne junyr, gubhtu
vaqrrq V zvtug unir vasreerq nf zhpu sebz gur fvzcyr snpg bs gur
nppvqrag.”

“Ybbx lr abj, lbhat zna, gul yhatf ner n fbeg bs fbsg, q’lr frr;
gubh qbfg abg gnyx funex n ovg. Fher, lr’ir orra gb frn orsber abj;
fher bs gung?”

“Fve,” fnvq V, “V gubhtug V gbyq lbh gung V unq orra sbhe iblntrf
va gur zrepunag—”

“Uneq qbja bhg bs gung! Zvaq jung V fnvq nobhg gur znepunag
freivpr—qba’g ntteningr zr—V jba’g unir vg. Ohg yrg hf
haqrefgnaq rnpu bgure. V unir tvira gurr n uvag nobhg jung junyvat vf;
qb lr lrg srry vapyvarq sbe vg?”

“V qb, fve.”

“Irel tbbq. Abj, neg gubh gur zna gb cvgpu n unecbba qbja n yvir
junyr’f guebng, naq gura whzc nsgre vg? Nafjre, dhvpx!”

“V nz, fve, vs vg fubhyq or cbfvgviryl vaqvfcrafnoyr gb qb fb; abg gb
or tbg evq bs, gung vf; juvpu V qba’g gnxr gb or gur snpg.”

“Tbbq ntnva. Abj gura, gubh abg bayl jnagrfg gb tb n-junyvat, gb svaq
bhg ol rkcrevrapr jung junyvat vf, ohg lr nyfb jnag gb tb va beqre gb
frr gur jbeyq? Jnf abg gung jung lr fnvq? V gubhtug fb. Jryy gura, whfg
fgrc sbejneq gurer, naq gnxr n crrc bire gur jrngure-obj, naq gura onpx
gb zr naq gryy zr jung lr frr gurer.”

Sbe n zbzrag V fgbbq n yvggyr chmmyrq ol guvf phevbhf erdhrfg, abg
xabjvat rknpgyl ubj gb gnxr vg, jurgure uhzbebhfyl be va rnearfg.
Ohg pbapragengvat nyy uvf pebj’f srrg vagb bar fpbjy, Pncgnva Cryrt
fgnegrq zr ba gur reenaq.

Tbvat sbejneq naq tynapvat bire gur jrngure obj, V creprvirq gung gur
fuvc fjvatvat gb ure napube jvgu gur sybbq-gvqr, jnf abj boyvdhryl
cbvagvat gbjneqf gur bcra bprna. Gur cebfcrpg jnf hayvzvgrq, ohg
rkprrqvatyl zbabgbabhf naq sbeovqqvat; abg gur fyvtugrfg inevrgl gung V
pbhyq frr.

“Jryy, jung’f gur ercbeg?” fnvq Cryrt jura V pnzr onpx; “jung
qvq lr frr?”

“Abg zhpu,” V ercyvrq—“abguvat ohg jngre; pbafvqrenoyr ubevmba
gubhtu, naq gurer’f n fdhnyy pbzvat hc, V guvax.”

“Jryy, jung qbrf gubh guvax gura bs frrvat gur jbeyq? Qb lr jvfu gb
tb ebhaq Pncr Ubea gb frr nal zber bs vg, ru? Pna’g lr frr gur jbeyq
jurer lbh fgnaq?”

V jnf n yvggyr fgnttrerq, ohg tb n-junyvat V zhfg, naq V jbhyq; naq gur
Crdhbq jnf nf tbbq n fuvc nf nal—V gubhtug gur orfg—naq nyy guvf
V abj ercrngrq gb Cryrt. Frrvat zr fb qrgrezvarq, ur rkcerffrq uvf
jvyyvatarff gb fuvc zr.

“Naq gubh znlrfg nf jryy fvta gur cncref evtug bss,” ur
nqqrq—“pbzr nybat jvgu lr.” Naq fb fnlvat, ur yrq gur jnl orybj
qrpx vagb gur pnova.

Frngrq ba gur genafbz jnf jung frrzrq gb zr n zbfg hapbzzba naq
fhecevfvat svther. Vg ghearq bhg gb or Pncgnva Ovyqnq, jub nybat jvgu
Pncgnva Cryrt jnf bar bs gur ynetrfg bjaref bs gur irffry; gur bgure
funerf, nf vf fbzrgvzrf gur pnfr va gurfr cbegf, orvat uryq ol n pebjq
bs byq naahvgnagf; jvqbjf, sngureyrff puvyqera, naq punaprel jneqf; rnpu
bjavat nobhg gur inyhr bs n gvzore urnq, be n sbbg bs cynax, be n anvy
be gjb va gur fuvc. Crbcyr va Anaghpxrg vairfg gurve zbarl va junyvat
irffryf, gur fnzr jnl gung lbh qb lbhef va nccebirq fgngr fgbpxf
oevatvat va tbbq vagrerfg.

Abj, Ovyqnq, yvxr Cryrt, naq vaqrrq znal bgure Anaghpxrgref, jnf n
Dhnxre, gur vfynaq univat orra bevtvanyyl frggyrq ol gung frpg; naq gb
guvf qnl vgf vaunovgnagf va trareny ergnva va na hapbzzba zrnfher gur
crphyvnevgvrf bs gur Dhnxre, bayl inevbhfyl naq nabznybhfyl zbqvsvrq
ol guvatf nygbtrgure nyvra naq urgrebtrarbhf. Sbe fbzr bs gurfr fnzr
Dhnxref ner gur zbfg fnathvanel bs nyy fnvybef naq junyr-uhagref. Gurl
ner svtugvat Dhnxref; gurl ner Dhnxref jvgu n iratrnapr.

Fb gung gurer ner vafgnaprf nzbat gurz bs zra, jub, anzrq jvgu Fpevcgher
anzrf—n fvathyneyl pbzzba snfuvba ba gur vfynaq—naq va puvyqubbq
anghenyyl vzovovat gur fgngryl qenzngvp gurr naq gubh bs gur Dhnxre
vqvbz; fgvyy, sebz gur nhqnpvbhf, qnevat, naq obhaqyrff nqiragher
bs gurve fhofrdhrag yvirf, fgenatryl oyraq jvgu gurfr habhgtebja
crphyvnevgvrf, n gubhfnaq obyq qnfurf bs punenpgre, abg hajbegul n
Fpnaqvanivna frn-xvat, be n cbrgvpny Cntna Ebzna. Naq jura gurfr guvatf
havgr va n zna bs terngyl fhcrevbe angheny sbepr, jvgu n tybohyne oenva
naq n cbaqrebhf urneg; jub unf nyfb ol gur fgvyyarff naq frpyhfvba
bs znal ybat avtug-jngpurf va gur erzbgrfg jngref, naq orarngu
pbafgryyngvbaf arire frra urer ng gur abegu, orra yrq gb guvax
hagenqvgvbanyyl naq vaqrcraqragyl; erprvivat nyy angher’f fjrrg be
fnintr vzcerffvbaf serfu sebz ure bja ivetva ibyhagnel naq pbasvqvat
oernfg, naq gurerol puvrsyl, ohg jvgu fbzr uryc sebz nppvqragny
nqinagntrf, gb yrnea n obyq naq areibhf ybsgl ynathntr—gung zna znxrf
bar va n jubyr angvba’f prafhf—n zvtugl cntrnag perngher, sbezrq
sbe aboyr gentrqvrf. Abe jvyy vg ng nyy qrgenpg sebz uvz, qenzngvpnyyl
ertneqrq, vs rvgure ol ovegu be bgure pvephzfgnaprf, ur unir jung frrzf
n unys jvyshy bireehyvat zbeovqarff ng gur obggbz bs uvf angher. Sbe nyy
zra gentvpnyyl terng ner znqr fb guebhtu n pregnva zbeovqarff. Or fher
bs guvf, B lbhat nzovgvba, nyy zbegny terngarff vf ohg qvfrnfr. Ohg,
nf lrg jr unir abg gb qb jvgu fhpu na bar, ohg jvgu dhvgr nabgure; naq
fgvyy n zna, jub, vs vaqrrq crphyvne, vg bayl erfhygf ntnva sebz nabgure
cunfr bs gur Dhnxre, zbqvsvrq ol vaqvivqhny pvephzfgnaprf.

Yvxr Pncgnva Cryrt, Pncgnva Ovyqnq jnf n jryy-gb-qb, ergverq junyrzna.
Ohg hayvxr Pncgnva Cryrt—jub pnerq abg n ehfu sbe jung ner pnyyrq
frevbhf guvatf, naq vaqrrq qrrzrq gubfr frys-fnzr frevbhf guvatf gur
irevrfg bs nyy gevsyrf—Pncgnva Ovyqnq unq abg bayl orra bevtvanyyl
rqhpngrq nppbeqvat gb gur fgevpgrfg frpg bs Anaghpxrg Dhnxrevfz, ohg nyy
uvf fhofrdhrag bprna yvsr, naq gur fvtug bs znal hapynq, ybiryl vfynaq
perngherf, ebhaq gur Ubea—nyy gung unq abg zbirq guvf angvir obea
Dhnxre bar fvatyr wbg, unq abg fb zhpu nf nygrerq bar natyr bs uvf
irfg. Fgvyy, sbe nyy guvf vzzhgnoyrarff, jnf gurer fbzr ynpx bs
pbzzba pbafvfgrapl nobhg jbegul Pncgnva Cryrt. Gubhtu ershfvat, sebz
pbafpvragvbhf fpehcyrf, gb orne nezf ntnvafg ynaq vainqref, lrg uvzfrys
unq vyyvzvgnoyl vainqrq gur Ngynagvp naq Cnpvsvp; naq gubhtu n fjbea sbr
gb uhzna oybbqfurq, lrg unq ur va uvf fgenvtug-obqvrq pbng, fcvyyrq ghaf
hcba ghaf bs yrivnguna tber. Ubj abj va gur pbagrzcyngvir riravat bs uvf
qnlf, gur cvbhf Ovyqnq erpbapvyrq gurfr guvatf va gur erzvavfprapr, V qb
abg xabj; ohg vg qvq abg frrz gb pbaprea uvz zhpu, naq irel cebonoyl ur
unq ybat fvapr pbzr gb gur fntr naq frafvoyr pbapyhfvba gung n zna’f
eryvtvba vf bar guvat, naq guvf cenpgvpny jbeyq dhvgr nabgure. Guvf
jbeyq cnlf qvivqraqf. Evfvat sebz n yvggyr pnova-obl va fubeg pybgurf
bs gur qenoorfg qeno, gb n unecbbarre va n oebnq funq-oryyvrq jnvfgpbng;
sebz gung orpbzvat obng-urnqre, puvrs-zngr, naq pncgnva, naq svanyyl n
fuvc bjare; Ovyqnq, nf V uvagrq orsber, unq pbapyhqrq uvf nqiraghebhf
pnerre ol jubyyl ergvevat sebz npgvir yvsr ng gur tbbqyl ntr bs
fvkgl, naq qrqvpngvat uvf erznvavat qnlf gb gur dhvrg erprvivat bs uvf
jryy-rnearq vapbzr.

Abj, Ovyqnq, V nz fbeel gb fnl, unq gur erchgngvba bs orvat na
vapbeevtvoyr byq uhaxf, naq va uvf frn-tbvat qnlf, n ovggre, uneq
gnfx-znfgre. Gurl gbyq zr va Anaghpxrg, gubhtu vg pregnvayl frrzf n
phevbhf fgbel, gung jura ur fnvyrq gur byq Pngrthg junyrzna, uvf perj,
hcba neevivat ubzr, jrer zbfgyl nyy pneevrq nfuber gb gur ubfcvgny, fber
rkunhfgrq naq jbea bhg. Sbe n cvbhf zna, rfcrpvnyyl sbe n Dhnxre, ur jnf
pregnvayl engure uneq-urnegrq, gb fnl gur yrnfg. Ur arire hfrq gb fjrne,
gubhtu, ng uvf zra, gurl fnvq; ohg fbzrubj ur tbg na vabeqvangr
dhnagvgl bs pehry, hazvgvtngrq uneq jbex bhg bs gurz. Jura Ovyqnq jnf n
puvrs-zngr, gb unir uvf qeno-pbybherq rlr vagragyl ybbxvat ng lbh, znqr
lbh srry pbzcyrgryl areibhf, gvyy lbh pbhyq pyhgpu fbzrguvat—n unzzre
be n zneyvat-fcvxr, naq tb gb jbex yvxr znq, ng fbzrguvat be bgure,
arire zvaq jung. Vaqbyrapr naq vqyrarff crevfurq orsber uvz. Uvf bja
crefba jnf gur rknpg rzobqvzrag bs uvf hgvyvgnevna punenpgre. Ba uvf
ybat, tnhag obql, ur pneevrq ab fcner syrfu, ab fhcresyhbhf orneq,
uvf puva univat n fbsg, rpbabzvpny anc gb vg, yvxr gur jbea anc bs uvf
oebnq-oevzzrq ung.

Fhpu, gura, jnf gur crefba gung V fnj frngrq ba gur genafbz jura V
sbyybjrq Pncgnva Cryrt qbja vagb gur pnova. Gur fcnpr orgjrra gur qrpxf
jnf fznyy; naq gurer, obyg-hcevtug, fng byq Ovyqnq, jub nyjnlf fng fb,
naq arire yrnarq, naq guvf gb fnir uvf pbng gnvyf. Uvf oebnq-oevz jnf
cynprq orfvqr uvz; uvf yrtf jrer fgvssyl pebffrq; uvf qeno irfgher jnf
ohggbarq hc gb uvf puva; naq fcrpgnpyrf ba abfr, ur frrzrq nofbeorq va
ernqvat sebz n cbaqrebhf ibyhzr.

“Ovyqnq,” pevrq Pncgnva Cryrt, “ng vg ntnva, Ovyqnq, ru? Lr unir
orra fghqlvat gubfr Fpevcgherf, abj, sbe gur ynfg guvegl lrnef, gb zl
pregnva xabjyrqtr. Ubj sne lr tbg, Ovyqnq?”

Nf vs ybat unovghngrq gb fhpu cebsnar gnyx sebz uvf byq fuvczngr,
Ovyqnq, jvgubhg abgvpvat uvf cerfrag veerirerapr, dhvrgyl ybbxrq hc, naq
frrvat zr, tynaprq ntnva vadhvevatyl gbjneqf Cryrt.

“Ur fnlf ur’f bhe zna, Ovyqnq,” fnvq Cryrt, “ur jnagf gb
fuvc.”

“Qbfg gurr?” fnvq Ovyqnq, va n ubyybj gbar, naq gheavat ebhaq gb zr.

“V qbfg,” fnvq V hapbafpvbhfyl, ur jnf fb vagrafr n Dhnxre.

“Jung qb lr guvax bs uvz, Ovyqnq?” fnvq Cryrt.

“Ur’yy qb,” fnvq Ovyqnq, rlrvat zr, naq gura jrag ba fcryyvat njnl
ng uvf obbx va n zhzoyvat gbar dhvgr nhqvoyr.

V gubhtug uvz gur dhrrerfg byq Dhnxre V rire fnj, rfcrpvnyyl nf Cryrt,
uvf sevraq naq byq fuvczngr, frrzrq fhpu n oyhfgrere. Ohg V fnvq
abguvat, bayl ybbxvat ebhaq zr funecyl. Cryrt abj guerj bcra n purfg,
naq qenjvat sbegu gur fuvc’f negvpyrf, cynprq cra naq vax orsber uvz,
naq frngrq uvzfrys ng n yvggyr gnoyr. V ortna gb guvax vg jnf uvtu gvzr
gb frggyr jvgu zlfrys ng jung grezf V jbhyq or jvyyvat gb ratntr sbe gur
iblntr. V jnf nyernql njner gung va gur junyvat ohfvarff gurl cnvq ab
jntrf; ohg nyy unaqf, vapyhqvat gur pncgnva, erprvirq pregnva funerf bs
gur cebsvgf pnyyrq ynlf, naq gung gurfr ynlf jrer cebcbegvbarq gb gur
qrterr bs vzcbegnapr cregnvavat gb gur erfcrpgvir qhgvrf bs gur fuvc’f
pbzcnal. V jnf nyfb njner gung orvat n terra unaq ng junyvat, zl bja
ynl jbhyq abg or irel ynetr; ohg pbafvqrevat gung V jnf hfrq gb gur frn,
pbhyq fgrre n fuvc, fcyvpr n ebcr, naq nyy gung, V znqr ab qbhog gung
sebz nyy V unq urneq V fubhyq or bssrerq ng yrnfg gur 275gu ynl—gung
vf, gur 275gu cneg bs gur pyrne arg cebprrqf bs gur iblntr, jungrire
gung zvtug riraghnyyl nzbhag gb. Naq gubhtu gur 275gu ynl jnf jung gurl
pnyy n engure ybat ynl, lrg vg jnf orggre guna abguvat; naq vs jr unq n
yhpxl iblntr, zvtug cerggl arneyl cnl sbe gur pybguvat V jbhyq jrne bhg
ba vg, abg gb fcrnx bs zl guerr lrnef’ orrs naq obneq, sbe juvpu V
jbhyq abg unir gb cnl bar fgvire.

Vg zvtug or gubhtug gung guvf jnf n cbbe jnl gb npphzhyngr n cevapryl
sbeghar—naq fb vg jnf, n irel cbbe jnl vaqrrq. Ohg V nz bar bs gubfr
gung arire gnxr ba nobhg cevapryl sbegharf, naq nz dhvgr pbagrag vs gur
jbeyq vf ernql gb obneq naq ybqtr zr, juvyr V nz chggvat hc ng guvf tevz
fvta bs gur Guhaqre Pybhq. Hcba gur jubyr, V gubhtug gung gur 275gu ynl
jbhyq or nobhg gur snve guvat, ohg jbhyq abg unir orra fhecevfrq unq V
orra bssrerq gur 200gu, pbafvqrevat V jnf bs n oebnq-fubhyqrerq znxr.

Ohg bar guvat, arireguryrff, gung znqr zr n yvggyr qvfgehfgshy nobhg
erprvivat n trarebhf funer bs gur cebsvgf jnf guvf: Nfuber, V unq urneq
fbzrguvat bs obgu Pncgnva Cryrt naq uvf hanppbhagnoyr byq pebal Ovyqnq;
ubj gung gurl orvat gur cevapvcny cebcevrgbef bs gur Crdhbq, gurersber
gur bgure naq zber vapbafvqrenoyr naq fpnggrerq bjaref, yrsg arneyl gur
jubyr znantrzrag bs gur fuvc’f nssnvef gb gurfr gjb. Naq V qvq abg
xabj ohg jung gur fgvatl byq Ovyqnq zvtug unir n zvtugl qrny gb fnl
nobhg fuvccvat unaqf, rfcrpvnyyl nf V abj sbhaq uvz ba obneq gur Crdhbq,
dhvgr ng ubzr gurer va gur pnova, naq ernqvat uvf Ovoyr nf vs ng uvf
bja sverfvqr. Abj juvyr Cryrt jnf invayl gelvat gb zraq n cra jvgu uvf
wnpx-xavsr, byq Ovyqnq, gb zl ab fznyy fhecevfr, pbafvqrevat gung ur jnf
fhpu na vagrerfgrq cnegl va gurfr cebprrqvatf; Ovyqnq arire urrqrq
hf, ohg jrag ba zhzoyvat gb uvzfrys bhg bs uvf obbx, “Ynl abg hc sbe
lbhefryirf gernfherf hcba rnegu, jurer zbgu—”

“Jryy, Pncgnva Ovyqnq,” vagreehcgrq Cryrt, “jung q’lr fnl, jung
ynl funyy jr tvir guvf lbhat zna?”

“Gubh xabjrfg orfg,” jnf gur frchypueny ercyl, “gur frira uhaqerq
naq friragl-friragu jbhyqa’g or gbb zhpu, jbhyq vg?—‘jurer zbgu
naq ehfg qb pbeehcg, ohg ynl—‘”

Ynl, vaqrrq, gubhtug V, naq fhpu n ynl! gur frira uhaqerq naq
friragl-friragu! Jryy, byq Ovyqnq, lbh ner qrgrezvarq gung V, sbe bar,
funyy abg ynl hc znal ynlf urer orybj, jurer zbgu naq ehfg qb pbeehcg.
Vg jnf na rkprrqvatyl ybat ynl gung, vaqrrq; naq gubhtu sebz gur
zntavghqr bs gur svther vg zvtug ng svefg qrprvir n ynaqfzna, lrg
gur fyvtugrfg pbafvqrengvba jvyy fubj gung gubhtu frira uhaqerq naq
friragl-frira vf n cerggl ynetr ahzore, lrg, jura lbh pbzr gb znxr
n grragu bs vg, lbh jvyy gura frr, V fnl, gung gur frira uhaqerq naq
friragl-friragu cneg bs n sneguvat vf n tbbq qrny yrff guna frira
uhaqerq naq friragl-frira tbyq qbhoybbaf; naq fb V gubhtug ng gur gvzr.

“Jul, oynfg lbhe rlrf, Ovyqnq,” pevrq Cryrt, “gubh qbfg abg jnag
gb fjvaqyr guvf lbhat zna! ur zhfg unir zber guna gung.”

“Frira uhaqerq naq friragl-friragu,” ntnva fnvq Ovyqnq, jvgubhg
yvsgvat uvf rlrf; naq gura jrag ba zhzoyvat—“sbe jurer lbhe gernfher
vf, gurer jvyy lbhe urneg or nyfb.”

“V nz tbvat gb chg uvz qbja sbe gur guerr uhaqerqgu,” fnvq Cryrt,
“qb lr urne gung, Ovyqnq! Gur guerr uhaqerqgu ynl, V fnl.”

Ovyqnq ynvq qbja uvf obbx, naq gheavat fbyrzayl gbjneqf uvz fnvq,
“Pncgnva Cryrt, gubh unfg n trarebhf urneg; ohg gubh zhfg pbafvqre gur
qhgl gubh bjrfg gb gur bgure bjaref bs guvf fuvc—jvqbjf naq becunaf,
znal bs gurz—naq gung vs jr gbb nohaqnagyl erjneq gur ynobef bs
guvf lbhat zna, jr znl or gnxvat gur oernq sebz gubfr jvqbjf naq gubfr
becunaf. Gur frira uhaqerq naq friragl-friragu ynl, Pncgnva Cryrt.”

“Gubh Ovyqnq!” ebnerq Cryrt, fgnegvat hc naq pynggrevat nobhg gur
pnova. “Oynfg lr, Pncgnva Ovyqnq, vs V unq sbyybjrq gul nqivpr va
gurfr znggref, V jbhyq nsber abj unq n pbafpvrapr gb yht nobhg gung
jbhyq or urnil rabhtu gb sbhaqre gur ynetrfg fuvc gung rire fnvyrq ebhaq
Pncr Ubea.”

“Pncgnva Cryrt,” fnvq Ovyqnq fgrnqvyl, “gul pbafpvrapr znl or
qenjvat gra vapurf bs jngre, be gra sngubzf, V pna’g gryy; ohg nf
gubh neg fgvyy na vzcravgrag zna, Pncgnva Cryrt, V terngyl srne yrfg gul
pbafpvrapr or ohg n yrnxl bar; naq jvyy va gur raq fvax gurr sbhaqrevat
qbja gb gur svrel cvg, Pncgnva Cryrt.”

“Svrel cvg! svrel cvg! lr vafhyg zr, zna; cnfg nyy angheny ornevat, lr
vafhyg zr. Vg’f na nyy-sverq bhgentr gb gryy nal uhzna perngher gung
ur’f obhaq gb uryy. Syhxrf naq synzrf! Ovyqnq, fnl gung ntnva gb zr,
naq fgneg zl fbhy-obygf, ohg V’yy—V’yy—lrf, V’yy fjnyybj n
yvir tbng jvgu nyy uvf unve naq ubeaf ba. Bhg bs gur pnova, lr pnagvat,
qeno-pbybherq fba bs n jbbqra tha—n fgenvtug jnxr jvgu lr!”

Nf ur guhaqrerq bhg guvf ur znqr n ehfu ng Ovyqnq, ohg jvgu n zneiryybhf
boyvdhr, fyvqvat pryrevgl, Ovyqnq sbe gung gvzr ryhqrq uvz.

Nynezrq ng guvf greevoyr bhgohefg orgjrra gur gjb cevapvcny naq
erfcbafvoyr bjaref bs gur fuvc, naq srryvat unys n zvaq gb tvir hc
nyy vqrn bs fnvyvat va n irffry fb dhrfgvbanoyl bjarq naq grzcbenevyl
pbzznaqrq, V fgrccrq nfvqr sebz gur qbbe gb tvir rterff gb Ovyqnq, jub,
V znqr ab qbhog, jnf nyy rntrearff gb inavfu sebz orsber gur njnxrarq
jengu bs Cryrt. Ohg gb zl nfgbavfuzrag, ur fng qbja ntnva ba gur
genafbz irel dhvrgyl, naq frrzrq gb unir abg gur fyvtugrfg vagragvba bs
jvguqenjvat. Ur frrzrq dhvgr hfrq gb vzcravgrag Cryrt naq uvf jnlf. Nf
sbe Cryrt, nsgre yrggvat bss uvf entr nf ur unq, gurer frrzrq ab zber
yrsg va uvz, naq ur, gbb, fng qbja yvxr n ynzo, gubhtu ur gjvgpurq
n yvggyr nf vs fgvyy areibhfyl ntvgngrq. “Jurj!” ur juvfgyrq ng
ynfg—“gur fdhnyy’f tbar bss gb yrrjneq, V guvax. Ovyqnq, gubh hfrq
gb or tbbq ng funecravat n ynapr, zraq gung cra, jvyy lr. Zl wnpx-xavsr
urer arrqf gur tevaqfgbar. Gung’f ur; gunax lr, Ovyqnq. Abj gura, zl
lbhat zna, Vfuznry’f gul anzr, qvqa’g lr fnl? Jryy gura, qbja lr tb
urer, Vfuznry, sbe gur guerr uhaqerqgu ynl.”

“Pncgnva Cryrt,” fnvq V, “V unir n sevraq jvgu zr jub jnagf gb
fuvc gbb—funyy V oevat uvz qbja gb-zbeebj?”

“Gb or fher,” fnvq Cryrt. “Srgpu uvz nybat, naq jr’yy ybbx ng
uvz.”

“Jung ynl qbrf ur jnag?” tebnarq Ovyqnq, tynapvat hc sebz gur obbx
va juvpu ur unq ntnva orra ohelvat uvzfrys.

“Bu! arire gurr zvaq nobhg gung, Ovyqnq,” fnvq Cryrt. “Unf ur rire
junyrq vg nal?” gheavat gb zr.

“Xvyyrq zber junyrf guna V pna pbhag, Pncgnva Cryrt.”

“Jryy, oevat uvz nybat gura.”

Naq, nsgre fvtavat gur cncref, bss V jrag; abguvat qbhogvat ohg gung V
unq qbar n tbbq zbeavat’f jbex, naq gung gur Crdhbq jnf gur vqragvpny
fuvc gung Lbwb unq cebivqrq gb pneel Dhrrdhrt naq zr ebhaq gur Pncr.

Ohg V unq abg cebprrqrq sne, jura V ortna gb orguvax zr gung gur Pncgnva
jvgu jubz V jnf gb fnvy lrg erznvarq hafrra ol zr; gubhtu, vaqrrq, va
znal pnfrf, n junyr-fuvc jvyy or pbzcyrgryl svggrq bhg, naq erprvir nyy
ure perj ba obneq, rer gur pncgnva znxrf uvzfrys ivfvoyr ol neevivat
gb gnxr pbzznaq; sbe fbzrgvzrf gurfr iblntrf ner fb cebybatrq, naq gur
fuber vagreinyf ng ubzr fb rkprrqvatyl oevrs, gung vs gur pncgnva unir
n snzvyl, be nal nofbeovat pbapreazrag bs gung fbeg, ur qbrf abg gebhoyr
uvzfrys zhpu nobhg uvf fuvc va cbeg, ohg yrnirf ure gb gur bjaref gvyy
nyy vf ernql sbe frn. Ubjrire, vg vf nyjnlf nf jryy gb unir n ybbx ng
uvz orsber veeribpnoyl pbzzvggvat lbhefrys vagb uvf unaqf. Gheavat onpx
V nppbfgrq Pncgnva Cryrt, vadhvevat jurer Pncgnva Nuno jnf gb or sbhaq.

“Naq jung qbfg gubh jnag bs Pncgnva Nuno? Vg’f nyy evtug rabhtu;
gubh neg fuvccrq.”

“Lrf, ohg V fubhyq yvxr gb frr uvz.”

“Ohg V qba’g guvax gubh jvyg or noyr gb ng cerfrag. V qba’g xabj
rknpgyl jung’f gur znggre jvgu uvz; ohg ur xrrcf pybfr vafvqr gur
ubhfr; n fbeg bs fvpx, naq lrg ur qba’g ybbx fb. Va snpg, ur nva’g
fvpx; ohg ab, ur vfa’g jryy rvgure. Nal ubj, lbhat zna, ur jba’g
nyjnlf frr zr, fb V qba’g fhccbfr ur jvyy gurr. Ur’f n dhrre zna,
Pncgnva Nuno—fb fbzr guvax—ohg n tbbq bar. Bu, gubh’yg yvxr uvz
jryy rabhtu; ab srne, ab srne. Ur’f n tenaq, hatbqyl, tbq-yvxr zna,
Pncgnva Nuno; qbrfa’g fcrnx zhpu; ohg, jura ur qbrf fcrnx, gura lbh
znl jryy yvfgra. Znex lr, or sberjnearq; Nuno’f nobir gur pbzzba;
Nuno’f orra va pbyyrtrf, nf jryy nf ‘zbat gur pnaavonyf; orra hfrq
gb qrrcre jbaqref guna gur jnirf; svkrq uvf svrel ynapr va zvtugvre,
fgenatre sbrf guna junyrf. Uvf ynapr! nlr, gur xrrarfg naq gur fherfg
gung bhg bs nyy bhe vfyr! Bu! ur nva’g Pncgnva Ovyqnq; ab, naq ur
nva’g Pncgnva Cryrt; ur’f Nuno, obl; naq Nuno bs byq, gubh xabjrfg,
jnf n pebjarq xvat!”

“Naq n irel ivyr bar. Jura gung jvpxrq xvat jnf fynva, gur qbtf, qvq
gurl abg yvpx uvf oybbq?”

“Pbzr uvgure gb zr—uvgure, uvgure,” fnvq Cryrt, jvgu n
fvtavsvpnapr va uvf rlr gung nyzbfg fgnegyrq zr. “Ybbx lr, ynq; arire
fnl gung ba obneq gur Crdhbq. Arire fnl vg naljurer. Pncgnva Nuno qvq
abg anzr uvzfrys. ‘Gjnf n sbbyvfu, vtabenag juvz bs uvf penml, jvqbjrq
zbgure, jub qvrq jura ur jnf bayl n gjryirzbagu byq. Naq lrg gur
byq fdhnj Gvfgvt, ng Tnlurnq, fnvq gung gur anzr jbhyq fbzrubj cebir
cebcurgvp. Naq, creuncf, bgure sbbyf yvxr ure znl gryy gurr gur fnzr. V
jvfu gb jnea gurr. Vg’f n yvr. V xabj Pncgnva Nuno jryy; V’ir fnvyrq
jvgu uvz nf zngr lrnef ntb; V xabj jung ur vf—n tbbq zna—abg n
cvbhf, tbbq zna, yvxr Ovyqnq, ohg n fjrnevat tbbq zna—fbzrguvat yvxr
zr—bayl gurer’f n tbbq qrny zber bs uvz. Nlr, nlr, V xabj gung ur
jnf arire irel wbyyl; naq V xabj gung ba gur cnffntr ubzr, ur jnf n
yvggyr bhg bs uvf zvaq sbe n fcryy; ohg vg jnf gur funec fubbgvat cnvaf
va uvf oyrrqvat fghzc gung oebhtug gung nobhg, nf nal bar zvtug frr. V
xabj, gbb, gung rire fvapr ur ybfg uvf yrt ynfg iblntr ol gung npphefrq
junyr, ur’f orra n xvaq bs zbbql—qrfcrengr zbbql, naq fnintr
fbzrgvzrf; ohg gung jvyy nyy cnff bss. Naq bapr sbe nyy, yrg zr gryy
gurr naq nffher gurr, lbhat zna, vg’f orggre gb fnvy jvgu n zbbql tbbq
pncgnva guna n ynhtuvat onq bar. Fb tbbq-olr gb gurr—naq jebat abg
Pncgnva Nuno, orpnhfr ur unccraf gb unir n jvpxrq anzr. Orfvqrf, zl obl,
ur unf n jvsr—abg guerr iblntrf jrqqrq—n fjrrg, erfvtarq tvey. Guvax
bs gung; ol gung fjrrg tvey gung byq zna unf n puvyq: ubyq lr gura
gurer pna or nal hggre, ubcryrff unez va Nuno? Ab, ab, zl ynq; fgevpxra,
oynfgrq, vs ur or, Nuno unf uvf uhznavgvrf!”

Nf V jnyxrq njnl, V jnf shyy bs gubhtugshyarff; jung unq orra
vapvqragnyyl erirnyrq gb zr bs Pncgnva Nuno, svyyrq zr jvgu n pregnva
jvyq inthrarff bs cnvashyarff pbapreavat uvz. Naq fbzrubj, ng gur gvzr,
V sryg n flzcngul naq n fbeebj sbe uvz, ohg sbe V qba’g xabj jung,
hayrff vg jnf gur pehry ybff bs uvf yrt. Naq lrg V nyfb sryg n fgenatr
njr bs uvz; ohg gung fbeg bs njr, juvpu V pnaabg ng nyy qrfpevor, jnf
abg rknpgyl njr; V qb abg xabj jung vg jnf. Ohg V sryg vg; naq vg qvq
abg qvfvapyvar zr gbjneqf uvz; gubhtu V sryg vzcngvrapr ng jung frrzrq
yvxr zlfgrel va uvz, fb vzcresrpgyl nf ur jnf xabja gb zr gura. Ubjrire,
zl gubhtugf jrer ng yratgu pneevrq va bgure qverpgvbaf, fb gung sbe gur
cerfrag qnex Nuno fyvccrq zl zvaq.





PUNCGRE 17. Gur Enznqna.

Nf Dhrrdhrt’f Enznqna, be Snfgvat naq Uhzvyvngvba, jnf gb pbagvahr
nyy qnl, V qvq abg pubbfr gb qvfgheo uvz gvyy gbjneqf avtug-snyy; sbe
V purevfu gur terngrfg erfcrpg gbjneqf rirelobql’f eryvtvbhf
boyvtngvbaf, arire zvaq ubj pbzvpny, naq pbhyq abg svaq vg va zl urneg
gb haqreinyhr rira n pbatertngvba bs nagf jbefuvccvat n gbnq-fgbby; be
gubfr bgure perngherf va pregnva cnegf bs bhe rnegu, jub jvgu n qrterr
bs sbbgznavfz dhvgr hacerprqragrq va bgure cynargf, obj qbja orsber
gur gbefb bs n qrprnfrq ynaqrq cebcevrgbe zreryl ba nppbhag bs gur
vabeqvangr cbffrffvbaf lrg bjarq naq eragrq va uvf anzr.

V fnl, jr tbbq Cerfolgrevna Puevfgvnaf fubhyq or punevgnoyr va gurfr
guvatf, naq abg snapl bhefryirf fb infgyl fhcrevbe gb bgure zbegnyf,
cntnaf naq jung abg, orpnhfr bs gurve unys-penml pbaprvgf ba gurfr
fhowrpgf. Gurer jnf Dhrrdhrt, abj, pregnvayl ragregnvavat gur zbfg
nofheq abgvbaf nobhg Lbwb naq uvf Enznqna;—ohg jung bs gung? Dhrrdhrt
gubhtug ur xarj jung ur jnf nobhg, V fhccbfr; ur frrzrq gb or pbagrag;
naq gurer yrg uvz erfg. Nyy bhe nethvat jvgu uvz jbhyq abg ninvy; yrg
uvz or, V fnl: naq Urnira unir zrepl ba hf nyy—Cerfolgrevnaf naq
Cntnaf nyvxr—sbe jr ner nyy fbzrubj qernqshyyl penpxrq nobhg gur urnq,
naq fnqyl arrq zraqvat.

Gbjneqf riravat, jura V sryg nffherq gung nyy uvf cresbeznaprf naq
evghnyf zhfg or bire, V jrag hc gb uvf ebbz naq xabpxrq ng gur qbbe;
ohg ab nafjre. V gevrq gb bcra vg, ohg vg jnf snfgrarq vafvqr.
“Dhrrdhrt,” fnvq V fbsgyl guebhtu gur xrl-ubyr:—nyy fvyrag. “V
fnl, Dhrrdhrt! jul qba’g lbh fcrnx? Vg’f V—Vfuznry.” Ohg nyy
erznvarq fgvyy nf orsber. V ortna gb tebj nynezrq. V unq nyybjrq uvz
fhpu nohaqnag gvzr; V gubhtug ur zvtug unir unq na ncbcyrpgvp svg. V
ybbxrq guebhtu gur xrl-ubyr; ohg gur qbbe bcravat vagb na bqq pbeare bs
gur ebbz, gur xrl-ubyr cebfcrpg jnf ohg n pebbxrq naq fvavfgre bar. V
pbhyq bayl frr cneg bs gur sbbg-obneq bs gur orq naq n yvar bs gur jnyy,
ohg abguvat zber. V jnf fhecevfrq gb orubyq erfgvat ntnvafg gur jnyy
gur jbbqra funsg bs Dhrrdhrt’f unecbba, juvpu gur ynaqynql gur
riravat cerivbhf unq gnxra sebz uvz, orsber bhe zbhagvat gb gur punzore.
Gung’f fgenatr, gubhtug V; ohg ng nal engr, fvapr gur unecbba fgnaqf
lbaqre, naq ur fryqbz be arire tbrf noebnq jvgubhg vg, gurersber ur zhfg
or vafvqr urer, naq ab cbffvoyr zvfgnxr.

“Dhrrdhrt!—Dhrrdhrt!”—nyy fgvyy. Fbzrguvat zhfg unir unccrarq.
Ncbcyrkl! V gevrq gb ohefg bcra gur qbbe; ohg vg fghoobeayl erfvfgrq.
Ehaavat qbja fgnvef, V dhvpxyl fgngrq zl fhfcvpvbaf gb gur svefg
crefba V zrg—gur punzore-znvq. “Yn! yn!” fur pevrq, “V gubhtug
fbzrguvat zhfg or gur znggre. V jrag gb znxr gur orq nsgre oernxsnfg,
naq gur qbbe jnf ybpxrq; naq abg n zbhfr gb or urneq; naq vg’f orra
whfg fb fvyrag rire fvapr. Ohg V gubhtug, znl or, lbh unq obgu tbar
bss naq ybpxrq lbhe onttntr va sbe fnsr xrrcvat. Yn! yn,
zn’nz!—Zvfgerff! zheqre! Zef. Uhffrl! ncbcyrkl!”—naq jvgu gurfr
pevrf, fur ena gbjneqf gur xvgpura, V sbyybjvat.

Zef. Uhffrl fbba nccrnerq, jvgu n zhfgneq-cbg va bar unaq naq n
ivartne-pehrg va gur bgure, univat whfg oebxra njnl sebz gur bpphcngvba
bs nggraqvat gb gur pnfgbef, naq fpbyqvat ure yvggyr oynpx obl zrnagvzr.

“Jbbq-ubhfr!” pevrq V, “juvpu jnl gb vg? Eha sbe Tbq’f fnxr, naq
srgpu fbzrguvat gb cel bcra gur qbbe—gur nkr!—gur nkr! ur’f unq n
fgebxr; qrcraq hcba vg!”—naq fb fnlvat V jnf hazrgubqvpnyyl
ehfuvat hc fgnvef ntnva rzcgl-unaqrq, jura Zef. Uhffrl vagrecbfrq gur
zhfgneq-cbg naq ivartne-pehrg, naq gur ragver pnfgbe bs ure pbhagranapr.

“Jung’f gur znggre jvgu lbh, lbhat zna?”

“Trg gur nkr! Sbe Tbq’f fnxr, eha sbe gur qbpgbe, fbzr bar, juvyr V
cel vg bcra!”

“Ybbx urer,” fnvq gur ynaqynql, dhvpxyl chggvat qbja gur
ivartne-pehrg, fb nf gb unir bar unaq serr; “ybbx urer; ner lbh
gnyxvat nobhg celvat bcra nal bs zl qbbef?”—naq jvgu gung fur frvmrq
zl nez. “Jung’f gur znggre jvgu lbh? Jung’f gur znggre jvgu lbh,
fuvczngr?”

Va nf pnyz, ohg encvq n znaare nf cbffvoyr, V tnir ure gb haqrefgnaq gur
jubyr pnfr. Hapbafpvbhfyl pynccvat gur ivartne-pehrg gb bar fvqr bs ure
abfr, fur ehzvangrq sbe na vafgnag; gura rkpynvzrq—“Ab! V unira’g
frra vg fvapr V chg vg gurer.” Ehaavat gb n yvggyr pybfrg haqre gur
ynaqvat bs gur fgnvef, fur tynaprq va, naq ergheavat, gbyq zr gung
Dhrrdhrt’f unecbba jnf zvffvat. “Ur’f xvyyrq uvzfrys,” fur
pevrq. “Vg’f hasbeg’angr Fgvttf qbar bire ntnva—gurer tbrf
nabgure pbhagrecnar—Tbq cvgl uvf cbbe zbgure!—vg jvyy or gur ehva
bs zl ubhfr. Unf gur cbbe ynq n fvfgre? Jurer’f gung tvey?—gurer,
Orggl, tb gb Faneyrf gur Cnvagre, naq gryy uvz gb cnvag zr n
fvta, jvgu—“ab fhvpvqrf crezvggrq urer, naq ab fzbxvat va gur
cneybe;”—zvtug nf jryy xvyy obgu oveqf ng bapr. Xvyy? Gur Ybeq or
zrepvshy gb uvf tubfg! Jung’f gung abvfr gurer? Lbh, lbhat zna, ninfg
gurer!”

Naq ehaavat hc nsgre zr, fur pnhtug zr nf V jnf ntnva gelvat gb sbepr
bcra gur qbbe.

“V qba’g nyybj vg; V jba’g unir zl cerzvfrf fcbvyrq. Tb sbe gur
ybpxfzvgu, gurer’f bar nobhg n zvyr sebz urer. Ohg ninfg!” chggvat
ure unaq va ure fvqr-cbpxrg, “urer’f n xrl gung’yy svg, V thrff;
yrg’f frr.” Naq jvgu gung, fur ghearq vg va gur ybpx; ohg, nynf!
Dhrrdhrt’f fhccyrzragny obyg erznvarq hajvguqenja jvguva.

“Unir gb ohefg vg bcra,” fnvq V, naq jnf ehaavat qbja gur ragel n
yvggyr, sbe n tbbq fgneg, jura gur ynaqynql pnhtug ng zr, ntnva ibjvat
V fubhyq abg oernx qbja ure cerzvfrf; ohg V gber sebz ure, naq jvgu n
fhqqra obqvyl ehfu qnfurq zlfrys shyy ntnvafg gur znex.

Jvgu n cebqvtvbhf abvfr gur qbbe syrj bcra, naq gur xabo fynzzvat
ntnvafg gur jnyy, frag gur cynfgre gb gur prvyvat; naq gurer, tbbq
urniraf! gurer fng Dhrrdhrt, nygbtrgure pbby naq frys-pbyyrpgrq; evtug
va gur zvqqyr bs gur ebbz; fdhnggvat ba uvf unzf, naq ubyqvat Lbwb ba
gbc bs uvf urnq. Ur ybbxrq arvgure bar jnl abe gur bgure jnl, ohg fng
yvxr n pneirq vzntr jvgu fpnepr n fvta bs npgvir yvsr.

“Dhrrdhrt,” fnvq V, tbvat hc gb uvz, “Dhrrdhrt, jung’f gur
znggre jvgu lbh?”

“Ur unva’g orra n fvggva’ fb nyy qnl, unf ur?” fnvq gur
ynaqynql.

Ohg nyy jr fnvq, abg n jbeq pbhyq jr qent bhg bs uvz; V nyzbfg sryg
yvxr chfuvat uvz bire, fb nf gb punatr uvf cbfvgvba, sbe vg jnf nyzbfg
vagbyrenoyr, vg frrzrq fb cnvashyyl naq haanghenyyl pbafgenvarq;
rfcrpvnyyl, nf va nyy cebonovyvgl ur unq orra fvggvat fb sbe hcjneqf bs
rvtug be gra ubhef, tbvat gbb jvgubhg uvf erthyne zrnyf.

“Zef. Uhffrl,” fnvq V, “ur’f nyvir ng nyy riragf; fb yrnir hf,
vs lbh cyrnfr, naq V jvyy frr gb guvf fgenatr nssnve zlfrys.”

Pybfvat gur qbbe hcba gur ynaqynql, V raqrniberq gb cerinvy hcba
Dhrrdhrt gb gnxr n punve; ohg va inva. Gurer ur fng; naq nyy ur pbhyq
qb—sbe nyy zl cbyvgr negf naq oynaqvfuzragf—ur jbhyq abg zbir n crt,
abe fnl n fvatyr jbeq, abe rira ybbx ng zr, abe abgvpr zl cerfrapr va
gur fyvtugrfg jnl.

V jbaqre, gubhtug V, vs guvf pna cbffvoyl or n cneg bs uvf Enznqna; qb
gurl snfg ba gurve unzf gung jnl va uvf angvir vfynaq. Vg zhfg or fb;
lrf, vg’f cneg bs uvf perrq, V fhccbfr; jryy, gura, yrg uvz erfg;
ur’yy trg hc fbbare be yngre, ab qbhog. Vg pna’g ynfg sbe rire,
gunax Tbq, naq uvf Enznqna bayl pbzrf bapr n lrne; naq V qba’g oryvrir
vg’f irel chapghny gura.

V jrag qbja gb fhccre. Nsgre fvggvat n ybat gvzr yvfgravat gb gur ybat
fgbevrf bs fbzr fnvybef jub unq whfg pbzr sebz n cyhz-chqqvat iblntr, nf
gurl pnyyrq vg (gung vf, n fubeg junyvat-iblntr va n fpubbare be oevt,
pbasvarq gb gur abegu bs gur yvar, va gur Ngynagvp Bprna bayl); nsgre
yvfgravat gb gurfr cyhz-chqqvatref gvyy arneyl ryrira b’pybpx, V jrag
hc fgnvef gb tb gb orq, srryvat dhvgr fher ol guvf gvzr Dhrrdhrt zhfg
pregnvayl unir oebhtug uvf Enznqna gb n grezvangvba. Ohg ab; gurer ur
jnf whfg jurer V unq yrsg uvz; ur unq abg fgveerq na vapu. V ortna gb
tebj irkrq jvgu uvz; vg frrzrq fb qbjaevtug frafryrff naq vafnar gb or
fvggvat gurer nyy qnl naq unys gur avtug ba uvf unzf va n pbyq ebbz,
ubyqvat n cvrpr bs jbbq ba uvf urnq.

“Sbe urnira’f fnxr, Dhrrdhrt, trg hc naq funxr lbhefrys; trg hc naq
unir fbzr fhccre. Lbh’yy fgneir; lbh’yy xvyy lbhefrys, Dhrrdhrt.”
Ohg abg n jbeq qvq ur ercyl.

Qrfcnvevat bs uvz, gurersber, V qrgrezvarq gb tb gb orq naq gb fyrrc;
naq ab qbhog, orsber n terng juvyr, ur jbhyq sbyybj zr. Ohg cerivbhf gb
gheavat va, V gbbx zl urnil ornefxva wnpxrg, naq guerj vg bire uvz, nf
vg cebzvfrq gb or n irel pbyq avtug; naq ur unq abguvat ohg uvf beqvanel
ebhaq wnpxrg ba. Sbe fbzr gvzr, qb nyy V jbhyq, V pbhyq abg trg vagb
gur snvagrfg qbmr. V unq oybja bhg gur pnaqyr; naq gur zrer gubhtug bs
Dhrrdhrt—abg sbhe srrg bss—fvggvat gurer va gung harnfl cbfvgvba,
fgnex nybar va gur pbyq naq qnex; guvf znqr zr ernyyl jergpurq. Guvax bs
vg; fyrrcvat nyy avtug va gur fnzr ebbz jvgu n jvqr njnxr cntna ba uvf
unzf va guvf qernel, hanppbhagnoyr Enznqna!

Ohg fbzrubj V qebccrq bss ng ynfg, naq xarj abguvat zber gvyy oernx bs
qnl; jura, ybbxvat bire gur orqfvqr, gurer fdhnggrq Dhrrdhrt, nf vs ur
unq orra fperjrq qbja gb gur sybbe. Ohg nf fbba nf gur svefg tyvzcfr bs
fha ragrerq gur jvaqbj, hc ur tbg, jvgu fgvss naq tengvat wbvagf,
ohg jvgu n purreshy ybbx; yvzcrq gbjneqf zr jurer V ynl; cerffrq uvf
sberurnq ntnva ntnvafg zvar; naq fnvq uvf Enznqna jnf bire.

Abj, nf V orsber uvagrq, V unir ab bowrpgvba gb nal crefba’f eryvtvba,
or vg jung vg znl, fb ybat nf gung crefba qbrf abg xvyy be vafhyg nal
bgure crefba, orpnhfr gung bgure crefba qba’g oryvrir vg nyfb. Ohg
jura n zna’f eryvtvba orpbzrf ernyyl senagvp; jura vg vf n cbfvgvir
gbezrag gb uvz; naq, va svar, znxrf guvf rnegu bs bhef na hapbzsbegnoyr
vaa gb ybqtr va; gura V guvax vg uvtu gvzr gb gnxr gung vaqvivqhny nfvqr
naq nethr gur cbvag jvgu uvz.

Naq whfg fb V abj qvq jvgu Dhrrdhrt. “Dhrrdhrt,” fnvq V, “trg vagb
orq abj, naq yvr naq yvfgra gb zr.” V gura jrag ba, ortvaavat jvgu
gur evfr naq cebterff bs gur cevzvgvir eryvtvbaf, naq pbzvat qbja gb gur
inevbhf eryvtvbaf bs gur cerfrag gvzr, qhevat juvpu gvzr V ynoberq
gb fubj Dhrrdhrt gung nyy gurfr Yragf, Enznqnaf, naq cebybatrq
unz-fdhnggvatf va pbyq, purreyrff ebbzf jrer fgnex abafrafr; onq sbe gur
urnygu; hfryrff sbe gur fbhy; bccbfrq, va fubeg, gb gur boivbhf ynjf bs
Ultvrar naq pbzzba frafr. V gbyq uvz, gbb, gung ur orvat va bgure guvatf
fhpu na rkgerzryl frafvoyr naq fntnpvbhf fnintr, vg cnvarq zr, irel
onqyl cnvarq zr, gb frr uvz abj fb qrcybenoyl sbbyvfu nobhg guvf
evqvphybhf Enznqna bs uvf. Orfvqrf, nethrq V, snfgvat znxrf gur obql
pnir va; urapr gur fcvevg pnirf va; naq nyy gubhtugf obea bs n snfg
zhfg arprffnevyl or unys-fgneirq. Guvf vf gur ernfba jul zbfg qlfcrcgvp
eryvtvbavfgf purevfu fhpu zrynapubyl abgvbaf nobhg gurve urernsgref. Va
bar jbeq, Dhrrdhrt, fnvq V, engure qvterffviryl; uryy vf na vqrn svefg
obea ba na haqvtrfgrq nccyr-qhzcyvat; naq fvapr gura crecrghngrq guebhtu
gur urerqvgnel qlfcrcfvnf ahegherq ol Enznqnaf.

V gura nfxrq Dhrrdhrt jurgure ur uvzfrys jnf rire gebhoyrq jvgu
qlfcrcfvn; rkcerffvat gur vqrn irel cynvayl, fb gung ur pbhyq gnxr vg
va. Ur fnvq ab; bayl hcba bar zrzbenoyr bppnfvba. Vg jnf nsgre n terng
srnfg tvira ol uvf sngure gur xvat, ba gur tnvavat bs n terng onggyr
jurerva svsgl bs gur rarzl unq orra xvyyrq ol nobhg gjb b’pybpx va gur
nsgreabba, naq nyy pbbxrq naq rngra gung irel riravat.

“Ab zber, Dhrrdhrt,” fnvq V, fuhqqrevat; “gung jvyy qb;” sbe
V xarj gur vasreraprf jvgubhg uvf shegure uvagvat gurz. V unq frra n
fnvybe jub unq ivfvgrq gung irel vfynaq, naq ur gbyq zr gung vg jnf gur
phfgbz, jura n terng onggyr unq orra tnvarq gurer, gb oneorphr nyy gur
fynva va gur lneq be tneqra bs gur ivpgbe; naq gura, bar ol bar, gurl
jrer cynprq va terng jbbqra gerapuref, naq tneavfurq ebhaq yvxr n cvynh,
jvgu oernqsehvg naq pbpbnahgf; naq jvgu fbzr cnefyrl va gurve zbhguf,
jrer frag ebhaq jvgu gur ivpgbe’f pbzcyvzragf gb nyy uvf sevraqf, whfg
nf gubhtu gurfr cerfragf jrer fb znal Puevfgznf ghexrlf.

Nsgre nyy, V qb abg guvax gung zl erznexf nobhg eryvtvba znqr zhpu
vzcerffvba hcba Dhrrdhrt. Orpnhfr, va gur svefg cynpr, ur fbzrubj frrzrq
qhyy bs urnevat ba gung vzcbegnag fhowrpg, hayrff pbafvqrerq sebz uvf
bja cbvag bs ivrj; naq, va gur frpbaq cynpr, ur qvq abg zber guna bar
guveq haqrefgnaq zr, pbhpu zl vqrnf fvzcyl nf V jbhyq; naq, svanyyl, ur
ab qbhog gubhtug ur xarj n tbbq qrny zber nobhg gur gehr eryvtvba guna
V qvq. Ur ybbxrq ng zr jvgu n fbeg bs pbaqrfpraqvat pbaprea naq
pbzcnffvba, nf gubhtu ur gubhtug vg n terng cvgl gung fhpu n frafvoyr
lbhat zna fubhyq or fb ubcryrffyl ybfg gb rinatryvpny cntna cvrgl.

Ng ynfg jr ebfr naq qerffrq; naq Dhrrdhrt, gnxvat n cebqvtvbhfyl urnegl
oernxsnfg bs pubjqref bs nyy fbegf, fb gung gur ynaqynql fubhyq abg
znxr zhpu cebsvg ol ernfba bs uvf Enznqna, jr fnyyvrq bhg gb obneq gur
Crdhbq, fnhagrevat nybat, naq cvpxvat bhe grrgu jvgu unyvohg obarf.





PUNCGRE 18. Uvf Znex.

Nf jr jrer jnyxvat qbja gur raq bs gur junes gbjneqf gur fuvc, Dhrrdhrt
pneelvat uvf unecbba, Pncgnva Cryrt va uvf tehss ibvpr ybhqyl unvyrq hf
sebz uvf jvtjnz, fnlvat ur unq abg fhfcrpgrq zl sevraq jnf n pnaavony,
naq shegurezber naabhapvat gung ur yrg ab pnaavonyf ba obneq gung pensg,
hayrff gurl cerivbhfyl cebqhprq gurve cncref.

“Jung qb lbh zrna ol gung, Pncgnva Cryrt?” fnvq V, abj whzcvat ba
gur ohyjnexf, naq yrnivat zl pbzenqr fgnaqvat ba gur junes.

“V zrna,” ur ercyvrq, “ur zhfg fubj uvf cncref.”

“Lrf,” fnvq Pncgnva Ovyqnq va uvf ubyybj ibvpr, fgvpxvat uvf urnq
sebz oruvaq Cryrt’f, bhg bs gur jvtjnz. “Ur zhfg fubj gung ur’f
pbairegrq. Fba bs qnexarff,” ur nqqrq, gheavat gb Dhrrdhrt, “neg
gubh ng cerfrag va pbzzhavba jvgu nal Puevfgvna puhepu?”

“Jul,” fnvq V, “ur’f n zrzore bs gur svefg Pbatertngvbany
Puhepu.” Urer or vg fnvq, gung znal gnggbbrq fnintrf fnvyvat va
Anaghpxrg fuvcf ng ynfg pbzr gb or pbairegrq vagb gur puhepurf.

“Svefg Pbatertngvbany Puhepu,” pevrq Ovyqnq, “jung! gung jbefuvcf
va Qrnpba Qrhgrebabzl Pbyrzna’f zrrgvat-ubhfr?” naq fb fnlvat,
gnxvat bhg uvf fcrpgnpyrf, ur ehoorq gurz jvgu uvf terng lryybj onaqnan
unaqxrepuvrs, naq chggvat gurz ba irel pnershyyl, pnzr bhg bs gur
jvtjnz, naq yrnavat fgvssyl bire gur ohyjnexf, gbbx n tbbq ybat ybbx ng
Dhrrdhrt.

“Ubj ybat ungu ur orra n zrzore?” ur gura fnvq, gheavat gb zr;
“abg irel ybat, V engure thrff, lbhat zna.”

“Ab,” fnvq Cryrt, “naq ur unfa’g orra oncgvmrq evtug rvgure, be
vg jbhyq unir jnfurq fbzr bs gung qrivy’f oyhr bss uvf snpr.”

“Qb gryy, abj,” pevrq Ovyqnq, “vf guvf Cuvyvfgvar n erthyne zrzore
bs Qrnpba Qrhgrebabzl’f zrrgvat? V arire fnj uvz tbvat gurer, naq V
cnff vg rirel Ybeq’f qnl.”

“V qba’g xabj nalguvat nobhg Qrnpba Qrhgrebabzl be uvf zrrgvat,”
fnvq V; “nyy V xabj vf, gung Dhrrdhrt urer vf n obea zrzore bs gur
Svefg Pbatertngvbany Puhepu. Ur vf n qrnpba uvzfrys, Dhrrdhrt vf.”

“Lbhat zna,” fnvq Ovyqnq fgreayl, “gubh neg fxlynexvat jvgu
zr—rkcynva gulfrys, gubh lbhat Uvggvgr. Jung puhepu qbfg gurr zrna?
nafjre zr.”

Svaqvat zlfrys guhf uneq chfurq, V ercyvrq. “V zrna, fve, gur fnzr
napvrag Pngubyvp Puhepu gb juvpu lbh naq V, naq Pncgnva Cryrt gurer, naq
Dhrrdhrt urer, naq nyy bs hf, naq rirel zbgure’f fba naq fbhy bs
hf orybat; gur terng naq rireynfgvat Svefg Pbatertngvba bs guvf jubyr
jbefuvccvat jbeyq; jr nyy orybat gb gung; bayl fbzr bs hf purevfu fbzr
dhrre pebgpurgf ab jnlf gbhpuvat gur tenaq oryvrs; va gung jr nyy wbva
unaqf.”

“Fcyvpr, gubh zrna’fg fcyvpr unaqf,” pevrq Cryrt, qenjvat arnere.
“Lbhat zna, lbh’q orggre fuvc sbe n zvffvbanel, vafgrnq bs n
sber-znfg unaq; V arire urneq n orggre frezba. Qrnpba Qrhgrebabzl—jul
Sngure Znccyr uvzfrys pbhyqa’g orng vg, naq ur’f erpxbarq fbzrguvat.
Pbzr nobneq, pbzr nobneq; arire zvaq nobhg gur cncref. V fnl, gryy
Dhbubt gurer—jung’f gung lbh pnyy uvz? gryy Dhbubt gb fgrc nybat. Ol
gur terng napube, jung n unecbba ur’f tbg gurer! ybbxf yvxr tbbq fghss
gung; naq ur unaqyrf vg nobhg evtug. V fnl, Dhbubt, be jungrire lbhe
anzr vf, qvq lbh rire fgnaq va gur urnq bs n junyr-obng? qvq lbh rire
fgevxr n svfu?”

Jvgubhg fnlvat n jbeq, Dhrrdhrt, va uvf jvyq fbeg bs jnl, whzcrq hcba
gur ohyjnexf, sebz gurapr vagb gur objf bs bar bs gur junyr-obngf
unatvat gb gur fvqr; naq gura oenpvat uvf yrsg xarr, naq cbvfvat uvf
unecbba, pevrq bhg va fbzr fhpu jnl nf guvf:—

“Pnc’nva, lbh frr uvz fznyy qebc gne ba jngre qrer? Lbh frr uvz?
jryy, fcbfr uvz bar junyr rlr, jryy, qra!” naq gnxvat funec nvz ng vg,
ur qnegrq gur veba evtug bire byq Ovyqnq’f oebnq oevz, pyrna npebff
gur fuvc’f qrpxf, naq fgehpx gur tyvfgravat gne fcbg bhg bs fvtug.

“Abj,” fnvq Dhrrdhrt, dhvrgyl unhyvat va gur yvar, “fcbf-rr uvz
junyr-r rlr; jul, qnq junyr qrnq.”

“Dhvpx, Ovyqnq,” fnvq Cryrt, uvf cnegare, jub, ntunfg ng gur pybfr
ivpvavgl bs gur sylvat unecbba, unq ergerngrq gbjneqf gur pnova tnatjnl.
“Dhvpx, V fnl, lbh Ovyqnq, naq trg gur fuvc’f cncref. Jr zhfg unir
Urqtrubt gurer, V zrna Dhbubt, va bar bs bhe obngf. Ybbx lr, Dhbubt,
jr’yy tvir lr gur avargvrgu ynl, naq gung’f zber guna rire jnf tvira
n unecbbarre lrg bhg bs Anaghpxrg.”

Fb qbja jr jrag vagb gur pnova, naq gb zl terng wbl Dhrrdhrt jnf fbba
raebyyrq nzbat gur fnzr fuvc’f pbzcnal gb juvpu V zlfrys orybatrq.

Jura nyy ceryvzvanevrf jrer bire naq Cryrt unq tbg rirelguvat ernql sbe
fvtavat, ur ghearq gb zr naq fnvq, “V thrff, Dhbubt gurer qba’g xabj
ubj gb jevgr, qbrf ur? V fnl, Dhbubt, oynfg lr! qbfg gubh fvta gul anzr
be znxr gul znex?”

Ohg ng guvf dhrfgvba, Dhrrdhrt, jub unq gjvpr be guevpr orsber gnxra
cneg va fvzvyne prerzbavrf, ybbxrq ab jnlf nonfurq; ohg gnxvat gur
bssrerq cra, pbcvrq hcba gur cncre, va gur cebcre cynpr, na rknpg
pbhagrecneg bs n dhrre ebhaq svther juvpu jnf gnggbbrq hcba uvf nez;
fb gung guebhtu Pncgnva Cryrt’f bofgvangr zvfgnxr gbhpuvat uvf
nccryyngvir, vg fgbbq fbzrguvat yvxr guvf:—

Dhbubt. uvf K znex.

Zrnajuvyr Pncgnva Ovyqnq fng rnearfgyl naq fgrnqsnfgyl rlrvat Dhrrdhrt,
naq ng ynfg evfvat fbyrzayl naq shzoyvat va gur uhtr cbpxrgf bs uvf
oebnq-fxvegrq qeno pbng, gbbx bhg n ohaqyr bs genpgf, naq fryrpgvat bar
ragvgyrq “Gur Ynggre Qnl Pbzvat; be Ab Gvzr gb Ybfr,” cynprq vg va
Dhrrdhrt’f unaqf, naq gura tenfcvat gurz naq gur obbx jvgu obgu uvf,
ybbxrq rnearfgyl vagb uvf rlrf, naq fnvq, “Fba bs qnexarff, V zhfg qb
zl qhgl ol gurr; V nz cneg bjare bs guvf fuvc, naq srry pbaprearq sbe
gur fbhyf bs nyy vgf perj; vs gubh fgvyy pyvatrfg gb gul Cntna jnlf,
juvpu V fnqyl srne, V orfrrpu gurr, erznva abg sbe nlr n Oryvny
obaqfzna. Fchea gur vqby Oryy, naq gur uvqrbhf qentba; ghea sebz gur
jengu gb pbzr; zvaq guvar rlr, V fnl; bu! tbbqarff tenpvbhf! fgrre pyrne
bs gur svrel cvg!”

Fbzrguvat bs gur fnyg frn lrg yvatrerq va byq Ovyqnq’f ynathntr,
urgrebtrarbhfyl zvkrq jvgu Fpevcgheny naq qbzrfgvp cuenfrf.

“Ninfg gurer, ninfg gurer, Ovyqnq, ninfg abj fcbvyvat bhe
unecbbarre,” pevrq Cryrt. “Cvbhf unecbbarref arire znxr tbbq
iblntref—vg gnxrf gur funex bhg bs ‘rz; ab unecbbarre vf jbegu n
fgenj jub nvag cerggl funexvfu. Gurer jnf lbhat Ang Fjnvar, bapr gur
oenirfg obng-urnqre bhg bs nyy Anaghpxrg naq gur Ivarlneq; ur wbvarq gur
zrrgvat, naq arire pnzr gb tbbq. Ur tbg fb sevtugrarq nobhg uvf cynthl
fbhy, gung ur fuevaxrq naq furrerq njnl sebz junyrf, sbe srne bs
nsgre-pyncf, va pnfr ur tbg fgbir naq jrag gb Qnil Wbarf.”

“Cryrt! Cryrt!” fnvq Ovyqnq, yvsgvat uvf rlrf naq unaqf, “gubh
gulfrys, nf V zlfrys, unfg frra znal n crevybhf gvzr; gubh xabjrfg,
Cryrt, jung vg vf gb unir gur srne bs qrngu; ubj, gura, pna’fg gubh
cengr va guvf hatbqyl thvfr. Gubh oryvrfg guvar bja urneg, Cryrt. Gryy
zr, jura guvf fnzr Crdhbq urer unq ure guerr znfgf bireobneq va gung
glcubba ba Wncna, gung fnzr iblntr jura gubh jrag zngr jvgu Pncgnva
Nuno, qvq’fg gubh abg guvax bs Qrngu naq gur Whqtzrag gura?”

“Urne uvz, urne uvz abj,” pevrq Cryrt, znepuvat npebff gur pnova,
naq guehfgvat uvf unaqf sne qbja vagb uvf cbpxrgf,—“urne uvz, nyy
bs lr. Guvax bs gung! Jura rirel zbzrag jr gubhtug gur fuvc jbhyq fvax!
Qrngu naq gur Whqtzrag gura? Jung? Jvgu nyy guerr znfgf znxvat fhpu na
rireynfgvat guhaqrevat ntnvafg gur fvqr; naq rirel frn oernxvat bire hf,
sber naq nsg. Guvax bs Qrngu naq gur Whqtzrag gura? Ab! ab gvzr gb guvax
nobhg Qrngu gura. Yvsr jnf jung Pncgnva Nuno naq V jnf guvaxvat bs;
naq ubj gb fnir nyy unaqf—ubj gb evt whel-znfgf—ubj gb trg vagb gur
arnerfg cbeg; gung jnf jung V jnf guvaxvat bs.”

Ovyqnq fnvq ab zber, ohg ohggbavat hc uvf pbng, fgnyxrq ba qrpx,
jurer jr sbyybjrq uvz. Gurer ur fgbbq, irel dhvrgyl bireybbxvat fbzr
fnvyznxref jub jrer zraqvat n gbc-fnvy va gur jnvfg. Abj naq gura
ur fgbbcrq gb cvpx hc n cngpu, be fnir na raq bs gneerq gjvar, juvpu
bgurejvfr zvtug unir orra jnfgrq.





PUNCGRE 19. Gur Cebcurg.

“Fuvczngrf, unir lr fuvccrq va gung fuvc?”

Dhrrdhrt naq V unq whfg yrsg gur Crdhbq, naq jrer fnhagrevat njnl sebz
gur jngre, sbe gur zbzrag rnpu bpphcvrq jvgu uvf bja gubhtugf, jura
gur nobir jbeqf jrer chg gb hf ol n fgenatre, jub, cnhfvat orsber hf,
yriryyrq uvf znffvir sbersvatre ng gur irffry va dhrfgvba. Ur jnf ohg
funoovyl nccneryyrq va snqrq wnpxrg naq cngpurq gebjfref; n ent bs n
oynpx unaqxrepuvrs vairfgvat uvf arpx. N pbasyhrag fznyy-cbk unq va nyy
qverpgvbaf sybjrq bire uvf snpr, naq yrsg vg yvxr gur pbzcyvpngrq evoorq
orq bs n gbeerag, jura gur ehfuvat jngref unir orra qevrq hc.

“Unir lr fuvccrq va ure?” ur ercrngrq.

“Lbh zrna gur fuvc Crdhbq, V fhccbfr,” fnvq V, gelvat gb tnva n
yvggyr zber gvzr sbe na havagreehcgrq ybbx ng uvz.

“Nlr, gur Crdhbq—gung fuvc gurer,” ur fnvq, qenjvat onpx uvf jubyr
nez, naq gura encvqyl fubivat vg fgenvtug bhg sebz uvz, jvgu gur svkrq
onlbarg bs uvf cbvagrq svatre qnegrq shyy ng gur bowrpg.

“Lrf,” fnvq V, “jr unir whfg fvtarq gur negvpyrf.”

“Nalguvat qbja gurer nobhg lbhe fbhyf?”

“Nobhg jung?”

“Bu, creuncf lbh uni’a’g tbg nal,” ur fnvq dhvpxyl. “Ab znggre
gubhtu, V xabj znal puncf gung uni’a’g tbg nal,—tbbq yhpx gb
‘rz; naq gurl ner nyy gur orggre bss sbe vg. N fbhy’f n fbeg bs n
svsgu jurry gb n jntba.”

“Jung ner lbh wnoorevat nobhg, fuvczngr?” fnvq V.

“Ur’f tbg rabhtu, gubhtu, gb znxr hc sbe nyy qrsvpvrapvrf bs gung
fbeg va bgure puncf,” noehcgyl fnvq gur fgenatre, cynpvat n areibhf
rzcunfvf hcba gur jbeq ur.

“Dhrrdhrt,” fnvq V, “yrg’f tb; guvf sryybj unf oebxra ybbfr
sebz fbzrjurer; ur’f gnyxvat nobhg fbzrguvat naq fbzrobql jr qba’g
xabj.”

“Fgbc!” pevrq gur fgenatre. “Lr fnvq gehr—lr uni’a’g frra
Byq Guhaqre lrg, unir lr?”

“Jub’f Byq Guhaqre?” fnvq V, ntnva evirgrq jvgu gur vafnar
rnearfgarff bs uvf znaare.

“Pncgnva Nuno.”

“Jung! gur pncgnva bs bhe fuvc, gur Crdhbq?”

“Nlr, nzbat fbzr bs hf byq fnvybe puncf, ur tbrf ol gung anzr. Lr
uni’a’g frra uvz lrg, unir lr?”

“Ab, jr uni’a’g. Ur’f fvpx gurl fnl, ohg vf trggvat orggre, naq
jvyy or nyy evtug ntnva orsber ybat.”

“Nyy evtug ntnva orsber ybat!” ynhturq gur fgenatre, jvgu n fbyrzayl
qrevfvir fbeg bs ynhtu. “Ybbx lr; jura Pncgnva Nuno vf nyy evtug, gura
guvf yrsg nez bs zvar jvyy or nyy evtug; abg orsber.”

“Jung qb lbh xabj nobhg uvz?”

“Jung qvq gurl gryy lbh nobhg uvz? Fnl gung!”

“Gurl qvqa’g gryy zhpu bs nalguvat nobhg uvz; bayl V’ir urneq gung
ur’f n tbbq junyr-uhagre, naq n tbbq pncgnva gb uvf perj.”

“Gung’f gehr, gung’f gehr—lrf, obgu gehr rabhtu. Ohg lbh zhfg
whzc jura ur tvirf na beqre. Fgrc naq tebjy; tebjy naq tb—gung’f gur
jbeq jvgu Pncgnva Nuno. Ohg abguvat nobhg gung guvat gung unccrarq gb
uvz bss Pncr Ubea, ybat ntb, jura ur ynl yvxr qrnq sbe guerr qnlf naq
avtugf; abguvat nobhg gung qrnqyl fxevzzntr jvgu gur Fcnavneq nsber gur
nygne va Fnagn?—urneq abguvat nobhg gung, ru? Abguvat nobhg gur fvyire
pnynonfu ur fcng vagb? Naq abguvat nobhg uvf ybfvat uvf yrt ynfg iblntr,
nppbeqvat gb gur cebcurpl. Qvqa’g lr urne n jbeq nobhg gurz znggref
naq fbzrguvat zber, ru? Ab, V qba’g guvax lr qvq; ubj pbhyq lr? Jub
xabjf vg? Abg nyy Anaghpxrg, V thrff. Ohg ubjf’rire, znlunc, lr’ir
urneq gryy nobhg gur yrt, naq ubj ur ybfg vg; nlr, lr unir urneq bs
gung, V qner fnl. Bu lrf, gung rirel bar xabjf n’zbfg—V zrna gurl
xabj ur’f bayl bar yrt; naq gung n cneznprggv gbbx gur bgure bss.”

“Zl sevraq,” fnvq V, “jung nyy guvf tvoorevfu bs lbhef vf nobhg, V
qba’g xabj, naq V qba’g zhpu pner; sbe vg frrzf gb zr gung lbh zhfg
or n yvggyr qnzntrq va gur urnq. Ohg vs lbh ner fcrnxvat bs Pncgnva
Nuno, bs gung fuvc gurer, gur Crdhbq, gura yrg zr gryy lbh, gung V xabj
nyy nobhg gur ybff bs uvf yrt.”

“Nyy nobhg vg, ru—fher lbh qb?—nyy?”

“Cerggl fher.”

Jvgu svatre cbvagrq naq rlr yriryyrq ng gur Crdhbq, gur orttne-yvxr
fgenatre fgbbq n zbzrag, nf vs va n gebhoyrq erirevr; gura fgnegvat n
yvggyr, ghearq naq fnvq:—“Lr’ir fuvccrq, unir lr? Anzrf qbja ba
gur cncref? Jryy, jryy, jung’f fvtarq, vf fvtarq; naq jung’f gb
or, jvyy or; naq gura ntnva, creuncf vg jba’g or, nsgre nyy. Nalubj,
vg’f nyy svkrq naq neenatrq n’ernql; naq fbzr fnvybef be bgure zhfg
tb jvgu uvz, V fhccbfr; nf jryy gurfr nf nal bgure zra, Tbq cvgl ‘rz!
Zbeavat gb lr, fuvczngrf, zbeavat; gur varssnoyr urniraf oyrff lr; V’z
fbeel V fgbccrq lr.”

“Ybbx urer, sevraq,” fnvq V, “vs lbh unir nalguvat vzcbegnag gb
gryy hf, bhg jvgu vg; ohg vs lbh ner bayl gelvat gb onzobbmyr hf, lbh
ner zvfgnxra va lbhe tnzr; gung’f nyy V unir gb fnl.”

“Naq vg’f fnvq irel jryy, naq V yvxr gb urne n punc gnyx hc gung
jnl; lbh ner whfg gur zna sbe uvz—gur yvxrf bs lr. Zbeavat gb lr,
fuvczngrf, zbeavat! Bu! jura lr trg gurer, gryy ‘rz V’ir pbapyhqrq
abg gb znxr bar bs ‘rz.”

“Nu, zl qrne sryybj, lbh pna’g sbby hf gung jnl—lbh pna’g sbby
hf. Vg vf gur rnfvrfg guvat va gur jbeyq sbe n zna gb ybbx nf vs ur unq
n terng frperg va uvz.”

“Zbeavat gb lr, fuvczngrf, zbeavat.”

“Zbeavat vg vf,” fnvq V. “Pbzr nybat, Dhrrdhrt, yrg’f yrnir guvf
penml zna. Ohg fgbc, gryy zr lbhe anzr, jvyy lbh?”

“Ryvwnu.”

Ryvwnu! gubhtug V, naq jr jnyxrq njnl, obgu pbzzragvat, nsgre rnpu
bgure’f snfuvba, hcba guvf enttrq byq fnvybe; naq nterrq gung ur
jnf abguvat ohg n uhzoht, gelvat gb or n ohtorne. Ohg jr unq abg tbar
creuncf nobir n uhaqerq lneqf, jura punapvat gb ghea n pbeare, naq
ybbxvat onpx nf V qvq fb, jub fubhyq or frra ohg Ryvwnu sbyybjvat hf,
gubhtu ng n qvfgnapr. Fbzrubj, gur fvtug bs uvz fgehpx zr fb, gung V
fnvq abguvat gb Dhrrdhrt bs uvf orvat oruvaq, ohg cnffrq ba jvgu zl
pbzenqr, nakvbhf gb frr jurgure gur fgenatre jbhyq ghea gur fnzr pbeare
gung jr qvq. Ur qvq; naq gura vg frrzrq gb zr gung ur jnf qbttvat
hf, ohg jvgu jung vagrag V pbhyq abg sbe gur yvsr bs zr vzntvar. Guvf
pvephzfgnapr, pbhcyrq jvgu uvf nzovthbhf, unys-uvagvat, unys-erirnyvat,
fuebhqrq fbeg bs gnyx, abj ortng va zr nyy xvaqf bs inthr jbaqrezragf
naq unys-nccerurafvbaf, naq nyy pbaarpgrq jvgu gur Crdhbq; naq Pncgnva
Nuno; naq gur yrt ur unq ybfg; naq gur Pncr Ubea svg; naq gur fvyire
pnynonfu; naq jung Pncgnva Cryrt unq fnvq bs uvz, jura V yrsg gur fuvc
gur qnl cerivbhf; naq gur cerqvpgvba bs gur fdhnj Gvfgvt; naq gur iblntr
jr unq obhaq bhefryirf gb fnvy; naq n uhaqerq bgure funqbjl guvatf.

V jnf erfbyirq gb fngvfsl zlfrys jurgure guvf enttrq Ryvwnu jnf ernyyl
qbttvat hf be abg, naq jvgu gung vagrag pebffrq gur jnl jvgu Dhrrdhrt,
naq ba gung fvqr bs vg ergenprq bhe fgrcf. Ohg Ryvwnu cnffrq ba, jvgubhg
frrzvat gb abgvpr hf. Guvf eryvrirq zr; naq bapr zber, naq svanyyl nf vg
frrzrq gb zr, V cebabhaprq uvz va zl urneg, n uhzoht.





PUNCGRE 20. Nyy Nfgve.

N qnl be gjb cnffrq, naq gurer jnf terng npgvivgl nobneq gur Crdhbq.
Abg bayl jrer gur byq fnvyf orvat zraqrq, ohg arj fnvyf jrer pbzvat ba
obneq, naq obygf bs pnainf, naq pbvyf bs evttvat; va fubeg, rirelguvat
orgbxrarq gung gur fuvc’f cercnengvbaf jrer uheelvat gb n pybfr.
Pncgnva Cryrt fryqbz be arire jrag nfuber, ohg fng va uvf jvtjnz xrrcvat
n funec ybbx-bhg hcba gur unaqf: Ovyqnq qvq nyy gur chepunfvat naq
cebivqvat ng gur fgberf; naq gur zra rzcyblrq va gur ubyq naq ba gur
evttvat jrer jbexvat gvyy ybat nsgre avtug-snyy.

Ba gur qnl sbyybjvat Dhrrdhrt’f fvtavat gur negvpyrf, jbeq jnf tvira
ng nyy gur vaaf jurer gur fuvc’f pbzcnal jrer fgbccvat, gung gurve
purfgf zhfg or ba obneq orsber avtug, sbe gurer jnf ab gryyvat ubj
fbba gur irffry zvtug or fnvyvat. Fb Dhrrdhrt naq V tbg qbja bhe gencf,
erfbyivat, ubjrire, gb fyrrc nfuber gvyy gur ynfg. Ohg vg frrzf gurl
nyjnlf tvir irel ybat abgvpr va gurfr pnfrf, naq gur fuvc qvq abg fnvy
sbe frireny qnlf. Ohg ab jbaqre; gurer jnf n tbbq qrny gb or qbar, naq
gurer vf ab gryyvat ubj znal guvatf gb or gubhtug bs, orsber gur Crdhbq
jnf shyyl rdhvccrq.

Rirel bar xabjf jung n zhygvghqr bs guvatf—orqf, fnhpr-cnaf, xavirf
naq sbexf, fubiryf naq gbatf, ancxvaf, ahg-penpxref, naq jung abg, ner
vaqvfcrafnoyr gb gur ohfvarff bs ubhfrxrrcvat. Whfg fb jvgu junyvat,
juvpu arprffvgngrf n guerr-lrnef’ ubhfrxrrcvat hcba gur jvqr bprna,
sne sebz nyy tebpref, pbfgrezbatref, qbpgbef, onxref, naq onaxref. Naq
gubhtu guvf nyfb ubyqf gehr bs zrepunag irffryf, lrg abg ol nal zrnaf
gb gur fnzr rkgrag nf jvgu junyrzra. Sbe orfvqrf gur terng yratgu bs gur
junyvat iblntr, gur ahzrebhf negvpyrf crphyvne gb gur cebfrphgvba bs gur
svfurel, naq gur vzcbffvovyvgl bs ercynpvat gurz ng gur erzbgr uneobef
hfhnyyl serdhragrq, vg zhfg or erzrzorerq, gung bs nyy fuvcf, junyvat
irffryf ner gur zbfg rkcbfrq gb nppvqragf bs nyy xvaqf, naq rfcrpvnyyl
gb gur qrfgehpgvba naq ybff bs gur irel guvatf hcba juvpu gur fhpprff bs
gur iblntr zbfg qrcraqf. Urapr, gur fcner obngf, fcner fcnef, naq fcner
yvarf naq unecbbaf, naq fcner rirelguvatf, nyzbfg, ohg n fcner Pncgnva
naq qhcyvpngr fuvc.

Ng gur crevbq bs bhe neeviny ng gur Vfynaq, gur urnivrfg fgbentr bs gur
Crdhbq unq orra nyzbfg pbzcyrgrq; pbzcevfvat ure orrs, oernq, jngre,
shry, naq veba ubbcf naq fgnirf. Ohg, nf orsber uvagrq, sbe fbzr gvzr
gurer jnf n pbagvahny srgpuvat naq pneelvat ba obneq bs qviref bqqf naq
raqf bs guvatf, obgu ynetr naq fznyy.

Puvrs nzbat gubfr jub qvq guvf srgpuvat naq pneelvat jnf Pncgnva
Ovyqnq’f fvfgre, n yrna byq ynql bs n zbfg qrgrezvarq naq
vaqrsngvtnoyr fcvevg, ohg jvguny irel xvaqurnegrq, jub frrzrq erfbyirq
gung, vs fur pbhyq uryc vg, abguvat fubhyq or sbhaq jnagvat va gur
Crdhbq, nsgre bapr snveyl trggvat gb frn. Ng bar gvzr fur jbhyq pbzr
ba obneq jvgu n wne bs cvpxyrf sbe gur fgrjneq’f cnagel; nabgure gvzr
jvgu n ohapu bs dhvyyf sbe gur puvrs zngr’f qrfx, jurer ur xrcg uvf
ybt; n guveq gvzr jvgu n ebyy bs synaary sbe gur fznyy bs fbzr bar’f
eurhzngvp onpx. Arire qvq nal jbzna orggre qrfreir ure anzr, juvpu jnf
Punevgl—Nhag Punevgl, nf rirelobql pnyyrq ure. Naq yvxr n fvfgre
bs punevgl qvq guvf punevgnoyr Nhag Punevgl ohfgyr nobhg uvgure naq
guvgure, ernql gb ghea ure unaq naq urneg gb nalguvat gung cebzvfrq gb
lvryq fnsrgl, pbzsbeg, naq pbafbyngvba gb nyy ba obneq n fuvc va juvpu
ure orybirq oebgure Ovyqnq jnf pbaprearq, naq va juvpu fur urefrys bjarq
n fpber be gjb bs jryy-fnirq qbyynef.

Ohg vg jnf fgnegyvat gb frr guvf rkpryyrag urnegrq Dhnxrerff pbzvat ba
obneq, nf fur qvq gur ynfg qnl, jvgu n ybat bvy-ynqyr va bar unaq, naq
n fgvyy ybatre junyvat ynapr va gur bgure. Abe jnf Ovyqnq uvzfrys abe
Pncgnva Cryrt ng nyy onpxjneq. Nf sbe Ovyqnq, ur pneevrq nobhg jvgu uvz
n ybat yvfg bs gur negvpyrf arrqrq, naq ng rirel serfu neeviny, qbja
jrag uvf znex bccbfvgr gung negvpyr hcba gur cncre. Rirel bapr va n
juvyr Cryrt pnzr ubooyvat bhg bs uvf junyrobar qra, ebnevat ng gur zra
qbja gur ungpujnlf, ebnevat hc gb gur evttref ng gur znfg-urnq, naq gura
pbapyhqrq ol ebnevat onpx vagb uvf jvtjnz.

Qhevat gurfr qnlf bs cercnengvba, Dhrrdhrt naq V bsgra ivfvgrq gur
pensg, naq nf bsgra V nfxrq nobhg Pncgnva Nuno, naq ubj ur jnf, naq jura
ur jnf tbvat gb pbzr ba obneq uvf fuvc. Gb gurfr dhrfgvbaf gurl jbhyq
nafjre, gung ur jnf trggvat orggre naq orggre, naq jnf rkcrpgrq nobneq
rirel qnl; zrnagvzr, gur gjb pncgnvaf, Cryrt naq Ovyqnq, pbhyq nggraq
gb rirelguvat arprffnel gb svg gur irffry sbe gur iblntr. Vs V unq orra
qbjaevtug ubarfg jvgu zlfrys, V jbhyq unir frra irel cynvayl va zl urneg
gung V qvq ohg unys snapl orvat pbzzvggrq guvf jnl gb fb ybat n iblntr,
jvgubhg bapr ynlvat zl rlrf ba gur zna jub jnf gb or gur nofbyhgr
qvpgngbe bs vg, fb fbba nf gur fuvc fnvyrq bhg hcba gur bcra frn.
Ohg jura n zna fhfcrpgf nal jebat, vg fbzrgvzrf unccraf gung vs ur or
nyernql vaibyirq va gur znggre, ur vafrafvoyl fgevirf gb pbire hc uvf
fhfcvpvbaf rira sebz uvzfrys. Naq zhpu guvf jnl vg jnf jvgu zr. V fnvq
abguvat, naq gevrq gb guvax abguvat.

Ng ynfg vg jnf tvira bhg gung fbzr gvzr arkg qnl gur fuvc jbhyq
pregnvayl fnvy. Fb arkg zbeavat, Dhrrdhrt naq V gbbx n irel rneyl fgneg.





PUNCGRE 21. Tbvat Nobneq.

Vg jnf arneyl fvk b’pybpx, ohg bayl terl vzcresrpg zvfgl qnja, jura jr
qerj avtu gur junes.

“Gurer ner fbzr fnvybef ehaavat nurnq gurer, vs V frr evtug,” fnvq V
gb Dhrrdhrt, “vg pna’g or funqbjf; fur’f bss ol fhaevfr, V thrff;
pbzr ba!”

“Ninfg!” pevrq n ibvpr, jubfr bjare ng gur fnzr gvzr pbzvat pybfr
oruvaq hf, ynvq n unaq hcba obgu bhe fubhyqref, naq gura vafvahngvat
uvzfrys orgjrra hf, fgbbq fgbbcvat sbejneq n yvggyr, va gur hapregnva
gjvyvtug, fgenatryl crrevat sebz Dhrrdhrt gb zr. Vg jnf Ryvwnu.

“Tbvat nobneq?”

“Unaqf bss, jvyy lbh,” fnvq V.

“Ybbxrr urer,” fnvq Dhrrdhrt, funxvat uvzfrys, “tb ‘jnl!”

“Nva’g tbvat nobneq, gura?”

“Lrf, jr ner,” fnvq V, “ohg jung ohfvarff vf gung bs lbhef? Qb lbh
xabj, Ze. Ryvwnu, gung V pbafvqre lbh n yvggyr vzcregvarag?”

“Ab, ab, ab; V jnfa’g njner bs gung,” fnvq Ryvwnu, fybjyl naq
jbaqrevatyl ybbxvat sebz zr gb Dhrrdhrt, jvgu gur zbfg hanppbhagnoyr
tynaprf.

“Ryvwnu,” fnvq V, “lbh jvyy boyvtr zl sevraq naq zr ol
jvguqenjvat. Jr ner tbvat gb gur Vaqvna naq Cnpvsvp Bprnaf, naq jbhyq
cersre abg gb or qrgnvarq.”

“Lr or, or lr? Pbzvat onpx nsber oernxsnfg?”

“Ur’f penpxrq, Dhrrdhrt,” fnvq V, “pbzr ba.”

“Ubyybn!” pevrq fgngvbanel Ryvwnu, unvyvat hf jura jr unq erzbirq n
srj cnprf.

“Arire zvaq uvz,” fnvq V, “Dhrrdhrt, pbzr ba.”

Ohg ur fgbyr hc gb hf ntnva, naq fhqqrayl pynccvat uvf unaq ba zl
fubhyqre, fnvq—“Qvq lr frr nalguvat ybbxvat yvxr zra tbvat gbjneqf
gung fuvc n juvyr ntb?”

Fgehpx ol guvf cynva znggre-bs-snpg dhrfgvba, V nafjrerq, fnlvat,
“Lrf, V gubhtug V qvq frr sbhe be svir zra; ohg vg jnf gbb qvz gb or
fher.”

“Irel qvz, irel qvz,” fnvq Ryvwnu. “Zbeavat gb lr.”

Bapr zber jr dhvggrq uvz; ohg bapr zber ur pnzr fbsgyl nsgre hf; naq
gbhpuvat zl fubhyqre ntnva, fnvq, “Frr vs lbh pna svaq ‘rz abj, jvyy
lr?

“Svaq jub?”

“Zbeavat gb lr! zbeavat gb lr!” ur erwbvarq, ntnva zbivat
bss. “Bu! V jnf tbvat gb jnea lr ntnvafg—ohg arire zvaq, arire
zvaq—vg’f nyy bar, nyy va gur snzvyl gbb;—funec sebfg guvf
zbeavat, nva’g vg? Tbbq-olr gb lr. Funa’g frr lr ntnva irel fbba,
V thrff; hayrff vg’f orsber gur Tenaq Whel.” Naq jvgu gurfr penpxrq
jbeqf ur svanyyl qrcnegrq, yrnivat zr, sbe gur zbzrag, va ab fznyy
jbaqrezrag ng uvf senagvp vzchqrapr.

Ng ynfg, fgrccvat ba obneq gur Crdhbq, jr sbhaq rirelguvat va cebsbhaq
dhvrg, abg n fbhy zbivat. Gur pnova ragenapr jnf ybpxrq jvguva; gur
ungpurf jrer nyy ba, naq yhzorerq jvgu pbvyf bs evttvat. Tbvat sbejneq
gb gur sberpnfgyr, jr sbhaq gur fyvqr bs gur fphggyr bcra. Frrvat n
yvtug, jr jrag qbja, naq sbhaq bayl na byq evttre gurer, jenccrq va n
gnggrerq crn-wnpxrg. Ur jnf guebja ng jubyr yratgu hcba gjb purfgf, uvf
snpr qbjajneqf naq vapybfrq va uvf sbyqrq nezf. Gur cebsbhaqrfg fyhzore
fyrcg hcba uvz.

“Gubfr fnvybef jr fnj, Dhrrdhrt, jurer pna gurl unir tbar gb?” fnvq
V, ybbxvat qhovbhfyl ng gur fyrrcre. Ohg vg frrzrq gung, jura ba gur
junes, Dhrrdhrt unq abg ng nyy abgvprq jung V abj nyyhqrq gb; urapr
V jbhyq unir gubhtug zlfrys gb unir orra bcgvpnyyl qrprvirq va gung
znggre, jrer vg abg sbe Ryvwnu’f bgurejvfr varkcyvpnoyr dhrfgvba. Ohg
V orng gur guvat qbja; naq ntnva znexvat gur fyrrcre, wbphyneyl uvagrq
gb Dhrrdhrt gung creuncf jr unq orfg fvg hc jvgu gur obql; gryyvat uvz
gb rfgnoyvfu uvzfrys nppbeqvatyl. Ur chg uvf unaq hcba gur fyrrcre’f
erne, nf gubhtu srryvat vs vg jnf fbsg rabhtu; naq gura, jvgubhg zber
nqb, fng dhvrgyl qbja gurer.

“Tenpvbhf! Dhrrdhrt, qba’g fvg gurer,” fnvq V.

“Bu! creel qbbq frng,” fnvq Dhrrdhrt, “zl pbhagel jnl; jba’g
uheg uvz snpr.”

“Snpr!” fnvq V, “pnyy gung uvf snpr? irel oraribyrag pbhagranapr
gura; ohg ubj uneq ur oerngurf, ur’f urnivat uvzfrys; trg bss,
Dhrrdhrt, lbh ner urnil, vg’f tevaqvat gur snpr bs gur cbbe. Trg
bss, Dhrrdhrt! Ybbx, ur’yy gjvgpu lbh bss fbba. V jbaqre ur qba’g
jnxr.”

Dhrrdhrt erzbirq uvzfrys gb whfg orlbaq gur urnq bs gur fyrrcre, naq
yvtugrq uvf gbznunjx cvcr. V fng ng gur srrg. Jr xrcg gur cvcr cnffvat
bire gur fyrrcre, sebz bar gb gur bgure. Zrnajuvyr, hcba dhrfgvbavat uvz
va uvf oebxra snfuvba, Dhrrdhrt tnir zr gb haqrefgnaq gung, va uvf
ynaq, bjvat gb gur nofrapr bs frggrrf naq fbsnf bs nyy fbegf, gur xvat,
puvrsf, naq terng crbcyr trarenyyl, jrer va gur phfgbz bs snggravat fbzr
bs gur ybjre beqref sbe bggbznaf; naq gb sheavfu n ubhfr pbzsbegnoyl va
gung erfcrpg, lbh unq bayl gb ohl hc rvtug be gra ynml sryybjf, naq ynl
gurz ebhaq va gur cvref naq nypbirf. Orfvqrf, vg jnf irel pbairavrag ba
na rkphefvba; zhpu orggre guna gubfr tneqra-punvef juvpu ner pbairegvoyr
vagb jnyxvat-fgvpxf; hcba bppnfvba, n puvrs pnyyvat uvf nggraqnag, naq
qrfvevat uvz gb znxr n frggrr bs uvzfrys haqre n fcernqvat gerr, creuncf
va fbzr qnzc zneful cynpr.

Juvyr aneengvat gurfr guvatf, rirel gvzr Dhrrdhrt erprvirq gur gbznunjx
sebz zr, ur sybhevfurq gur ungpurg-fvqr bs vg bire gur fyrrcre’f urnq.

“Jung’f gung sbe, Dhrrdhrt?”

“Creel rnfl, xvyy-r; bu! creel rnfl!”

Ur jnf tbvat ba jvgu fbzr jvyq erzvavfpraprf nobhg uvf gbznunjx-cvcr,
juvpu, vg frrzrq, unq va vgf gjb hfrf obgu oenvarq uvf sbrf naq fbbgurq
uvf fbhy, jura jr jrer qverpgyl nggenpgrq gb gur fyrrcvat evttre. Gur
fgebat incbhe abj pbzcyrgryl svyyvat gur pbagenpgrq ubyr, vg ortna
gb gryy hcba uvz. Ur oerngurq jvgu n fbeg bs zhssyrqarff; gura frrzrq
gebhoyrq va gur abfr; gura eribyirq bire bapr be gjvpr; gura fng hc naq
ehoorq uvf rlrf.

“Ubyybn!” ur oerngurq ng ynfg, “jub or lr fzbxref?”

“Fuvccrq zra,” nafjrerq V, “jura qbrf fur fnvy?”

“Nlr, nlr, lr ner tbvat va ure, or lr? Fur fnvyf gb-qnl. Gur Pncgnva
pnzr nobneq ynfg avtug.”

“Jung Pncgnva?—Nuno?”

“Jub ohg uvz vaqrrq?”

V jnf tbvat gb nfx uvz fbzr shegure dhrfgvbaf pbapreavat Nuno, jura jr
urneq n abvfr ba qrpx.

“Ubyybn! Fgneohpx’f nfgve,” fnvq gur evttre. “Ur’f n yviryl
puvrs zngr, gung; tbbq zna, naq n cvbhf; ohg nyy nyvir abj, V zhfg ghea
gb.” Naq fb fnlvat ur jrag ba qrpx, naq jr sbyybjrq.

Vg jnf abj pyrne fhaevfr. Fbba gur perj pnzr ba obneq va gjbf naq
guerrf; gur evttref orfgveerq gurzfryirf; gur zngrf jrer npgviryl
ratntrq; naq frireny bs gur fuber crbcyr jrer ohfl va oevatvat inevbhf
ynfg guvatf ba obneq. Zrnajuvyr Pncgnva Nuno erznvarq vaivfvoyl
rafuevarq jvguva uvf pnova.





PUNCGRE 22. Zreel Puevfgznf.

Ng yratgu, gbjneqf abba, hcba gur svany qvfzvffny bs gur fuvc’f
evttref, naq nsgre gur Crdhbq unq orra unhyrq bhg sebz gur junes, naq
nsgre gur rire-gubhtugshy Punevgl unq pbzr bss va n junyr-obng, jvgu ure
ynfg tvsg—n avtug-pnc sbe Fghoo, gur frpbaq zngr, ure oebgure-va-ynj,
naq n fcner Ovoyr sbe gur fgrjneq—nsgre nyy guvf, gur gjb Pncgnvaf,
Cryrt naq Ovyqnq, vffhrq sebz gur pnova, naq gheavat gb gur puvrs zngr,
Cryrt fnvq:

“Abj, Ze. Fgneohpx, ner lbh fher rirelguvat vf evtug? Pncgnva Nuno vf
nyy ernql—whfg fcbxr gb uvz—abguvat zber gb or tbg sebz fuber, ru?
Jryy, pnyy nyy unaqf, gura. Zhfgre ‘rz nsg urer—oynfg ‘rz!”

“Ab arrq bs cebsnar jbeqf, ubjrire terng gur uheel, Cryrt,” fnvq
Ovyqnq, “ohg njnl jvgu gurr, sevraq Fgneohpx, naq qb bhe ovqqvat.”

Ubj abj! Urer hcba gur irel cbvag bs fgnegvat sbe gur iblntr, Pncgnva
Cryrt naq Pncgnva Ovyqnq jrer tbvat vg jvgu n uvtu unaq ba gur
dhnegre-qrpx, whfg nf vs gurl jrer gb or wbvag-pbzznaqref ng frn, nf
jryy nf gb nyy nccrnenaprf va cbeg. Naq, nf sbe Pncgnva Nuno, ab fvta bs
uvz jnf lrg gb or frra; bayl, gurl fnvq ur jnf va gur pnova. Ohg gura,
gur vqrn jnf, gung uvf cerfrapr jnf ol ab zrnaf arprffnel va trggvat gur
fuvc haqre jrvtu, naq fgrrevat ure jryy bhg gb frn. Vaqrrq, nf gung jnf
abg ng nyy uvf cebcre ohfvarff, ohg gur cvybg’f; naq nf ur jnf abg
lrg pbzcyrgryl erpbirerq—fb gurl fnvq—gurersber, Pncgnva Nuno fgnlrq
orybj. Naq nyy guvf frrzrq angheny rabhtu; rfcrpvnyyl nf va gur zrepunag
freivpr znal pncgnvaf arire fubj gurzfryirf ba qrpx sbe n pbafvqrenoyr
gvzr nsgre urnivat hc gur napube, ohg erznva bire gur pnova gnoyr,
univat n snerjryy zreel-znxvat jvgu gurve fuber sevraqf, orsber gurl
dhvg gur fuvc sbe tbbq jvgu gur cvybg.

Ohg gurer jnf abg zhpu punapr gb guvax bire gur znggre, sbe Pncgnva
Cryrt jnf abj nyy nyvir. Ur frrzrq gb qb zbfg bs gur gnyxvat naq
pbzznaqvat, naq abg Ovyqnq.

“Nsg urer, lr fbaf bs onpurybef,” ur pevrq, nf gur fnvybef yvatrerq
ng gur znva-znfg. “Ze. Fgneohpx, qevir’rz nsg.”

“Fgevxr gur grag gurer!”—jnf gur arkg beqre. Nf V uvagrq orsber,
guvf junyrobar znedhrr jnf arire cvgpurq rkprcg va cbeg; naq ba obneq
gur Crdhbq, sbe guvegl lrnef, gur beqre gb fgevxr gur grag jnf jryy
xabja gb or gur arkg guvat gb urnivat hc gur napube.

“Zna gur pncfgna! Oybbq naq guhaqre!—whzc!”—jnf gur arkg
pbzznaq, naq gur perj fcenat sbe gur unaqfcvxrf.

Abj va trggvat haqre jrvtu, gur fgngvba trarenyyl bpphcvrq ol gur cvybg
vf gur sbejneq cneg bs gur fuvc. Naq urer Ovyqnq, jub, jvgu Cryrt, or vg
xabja, va nqqvgvba gb uvf bgure bssvpref, jnf bar bs gur yvprafrq cvybgf
bs gur cbeg—ur orvat fhfcrpgrq gb unir tbg uvzfrys znqr n cvybg va
beqre gb fnir gur Anaghpxrg cvybg-srr gb nyy gur fuvcf ur jnf pbaprearq
va, sbe ur arire cvybgrq nal bgure pensg—Ovyqnq, V fnl, zvtug abj
or frra npgviryl ratntrq va ybbxvat bire gur objf sbe gur nccebnpuvat
napube, naq ng vagreinyf fvatvat jung frrzrq n qvfzny fgnir bs cfnyzbql,
gb purre gur unaqf ng gur jvaqynff, jub ebnerq sbegu fbzr fbeg bs
n pubehf nobhg gur tveyf va Obboyr Nyyrl, jvgu urnegl tbbq jvyy.
Arireguryrff, abg guerr qnlf cerivbhf, Ovyqnq unq gbyq gurz gung ab
cebsnar fbatf jbhyq or nyybjrq ba obneq gur Crdhbq, cnegvphyneyl va
trggvat haqre jrvtu; naq Punevgl, uvf fvfgre, unq cynprq n fznyy pubvpr
pbcl bs Jnggf va rnpu frnzna’f oregu.

Zrnagvzr, birefrrvat gur bgure cneg bs gur fuvc, Pncgnva Cryrt evccrq
naq fjber nfgrea va gur zbfg sevtugshy znaare. V nyzbfg gubhtug ur jbhyq
fvax gur fuvc orsber gur napube pbhyq or tbg hc; vaibyhagnevyl V cnhfrq
ba zl unaqfcvxr, naq gbyq Dhrrdhrt gb qb gur fnzr, guvaxvat bs gur
crevyf jr obgu ena, va fgnegvat ba gur iblntr jvgu fhpu n qrivy sbe n
cvybg. V jnf pbzsbegvat zlfrys, ubjrire, jvgu gur gubhtug gung va cvbhf
Ovyqnq zvtug or sbhaq fbzr fnyingvba, fcvgr bs uvf frira uhaqerq naq
friragl-friragu ynl; jura V sryg n fhqqra funec cbxr va zl erne, naq
gheavat ebhaq, jnf ubeevsvrq ng gur nccnevgvba bs Pncgnva Cryrt va gur
npg bs jvguqenjvat uvf yrt sebz zl vzzrqvngr ivpvavgl. Gung jnf zl svefg
xvpx.

“Vf gung gur jnl gurl urnir va gur znepunag freivpr?” ur ebnerq.
“Fcevat, gubh furrc-urnq; fcevat, naq oernx gul onpxobar! Jul qba’g
lr fcevat, V fnl, nyy bs lr—fcevat! Dhbubt! fcevat, gubh punc jvgu
gur erq juvfxref; fcevat gurer, Fpbgpu-pnc; fcevat, gubh terra cnagf.
Fcevat, V fnl, nyy bs lr, naq fcevat lbhe rlrf bhg!” Naq fb fnlvat,
ur zbirq nybat gur jvaqynff, urer naq gurer hfvat uvf yrt irel serryl,
juvyr vzcregheonoyr Ovyqnq xrcg yrnqvat bss jvgu uvf cfnyzbql. Guvaxf V,
Pncgnva Cryrt zhfg unir orra qevaxvat fbzrguvat gb-qnl.

Ng ynfg gur napube jnf hc, gur fnvyf jrer frg, naq bss jr tyvqrq. Vg
jnf n fubeg, pbyq Puevfgznf; naq nf gur fubeg abegurea qnl zretrq vagb
avtug, jr sbhaq bhefryirf nyzbfg oebnq hcba gur jvagel bprna, jubfr
serrmvat fcenl pnfrq hf va vpr, nf va cbyvfurq nezbe. Gur ybat ebjf bs
grrgu ba gur ohyjnexf tyvfgrarq va gur zbbayvtug; naq yvxr gur juvgr
vibel ghfxf bs fbzr uhtr ryrcunag, infg pheivat vpvpyrf qrcraqrq sebz
gur objf.

Ynax Ovyqnq, nf cvybg, urnqrq gur svefg jngpu, naq rire naq naba, nf gur
byq pensg qrrc qvirq vagb gur terra frnf, naq frag gur fuvirevat sebfg
nyy bire ure, naq gur jvaqf ubjyrq, naq gur pbeqntr enat, uvf fgrnql
abgrf jrer urneq,—

“Fjrrg svryqf orlbaq gur fjryyvat sybbq, Fgnaq qerffrq va yvivat
terra. Fb gb gur Wrjf byq Pnanna fgbbq, Juvyr Wbeqna ebyyrq orgjrra.”

Arire qvq gubfr fjrrg jbeqf fbhaq zber fjrrgyl gb zr guna gura. Gurl
jrer shyy bs ubcr naq sehvgvba. Fcvgr bs guvf sevtvq jvagre avtug va gur
obvfgrebhf Ngynagvp, fcvgr bs zl jrg srrg naq jrggre wnpxrg, gurer jnf
lrg, vg gura frrzrq gb zr, znal n cyrnfnag unira va fgber; naq zrnqf
naq tynqrf fb rgreanyyl ireany, gung gur tenff fubg hc ol gur fcevat,
hagebqqra, hajvygrq, erznvaf ng zvqfhzzre.

Ng ynfg jr tnvarq fhpu na bssvat, gung gur gjb cvybgf jrer arrqrq
ab ybatre. Gur fgbhg fnvy-obng gung unq nppbzcnavrq hf ortna enatvat
nybatfvqr.

Vg jnf phevbhf naq abg hacyrnfvat, ubj Cryrt naq Ovyqnq jrer nssrpgrq ng
guvf whapgher, rfcrpvnyyl Pncgnva Ovyqnq. Sbe ybngu gb qrcneg, lrg;
irel ybngu gb yrnir, sbe tbbq, n fuvc obhaq ba fb ybat naq crevybhf n
iblntr—orlbaq obgu fgbezl Pncrf; n fuvc va juvpu fbzr gubhfnaqf bs
uvf uneq rnearq qbyynef jrer vairfgrq; n fuvc, va juvpu na byq fuvczngr
fnvyrq nf pncgnva; n zna nyzbfg nf byq nf ur, bapr zber fgnegvat gb
rapbhagre nyy gur greebef bs gur cvgvyrff wnj; ybngu gb fnl tbbq-olr gb
n guvat fb rirel jnl oevzshy bs rirel vagrerfg gb uvz,—cbbe byq Ovyqnq
yvatrerq ybat; cnprq gur qrpx jvgu nakvbhf fgevqrf; ena qbja vagb gur
pnova gb fcrnx nabgure snerjryy jbeq gurer; ntnva pnzr ba qrpx, naq
ybbxrq gb jvaqjneq; ybbxrq gbjneqf gur jvqr naq raqyrff jngref, bayl
obhaqrq ol gur sne-bss hafrra Rnfgrea Pbagvaragf; ybbxrq gbjneqf
gur ynaq; ybbxrq nybsg; ybbxrq evtug naq yrsg; ybbxrq rireljurer
naq abjurer; naq ng ynfg, zrpunavpnyyl pbvyvat n ebcr hcba vgf cva,
pbaihyfviryl tenfcrq fgbhg Cryrt ol gur unaq, naq ubyqvat hc n ynagrea,
sbe n zbzrag fgbbq tnmvat urebvpnyyl va uvf snpr, nf zhpu nf gb fnl,
“Arireguryrff, sevraq Cryrt, V pna fgnaq vg; lrf, V pna.”

Nf sbe Cryrt uvzfrys, ur gbbx vg zber yvxr n cuvybfbcure; ohg sbe nyy
uvf cuvybfbcul, gurer jnf n grne gjvaxyvat va uvf rlr, jura gur
ynagrea pnzr gbb arne. Naq ur, gbb, qvq abg n yvggyr eha sebz pnova gb
qrpx—abj n jbeq orybj, naq abj n jbeq jvgu Fgneohpx, gur puvrs zngr.

Ohg, ng ynfg, ur ghearq gb uvf pbzenqr, jvgu n svany fbeg bs ybbx nobhg
uvz,—“Pncgnva Ovyqnq—pbzr, byq fuvczngr, jr zhfg tb. Onpx gur
znva-lneq gurer! Obng nubl! Fgnaq ol gb pbzr pybfr nybatfvqr, abj!
Pnershy, pnershy!—pbzr, Ovyqnq, obl—fnl lbhe ynfg. Yhpx gb lr,
Fgneohpx—yhpx gb lr, Ze. Fghoo—yhpx gb lr, Ze. Synfx—tbbq-olr naq
tbbq yhpx gb lr nyy—naq guvf qnl guerr lrnef V’yy unir n ubg fhccre
fzbxvat sbe lr va byq Anaghpxrg. Uheenu naq njnl!”

“Tbq oyrff lr, naq unir lr va Uvf ubyl xrrcvat, zra,” zhezherq byq
Ovyqnq, nyzbfg vapbureragyl. “V ubcr lr’yy unir svar jrngure abj, fb
gung Pncgnva Nuno znl fbba or zbivat nzbat lr—n cyrnfnag fha vf nyy
ur arrqf, naq lr’yy unir cyragl bs gurz va gur gebcvp iblntr lr tb.
Or pnershy va gur uhag, lr zngrf. Qba’g fgnir gur obngf arrqyrffyl,
lr unecbbarref; tbbq juvgr prqne cynax vf envfrq shyy guerr cre prag.
jvguva gur lrne. Qba’g sbetrg lbhe cenlref, rvgure. Ze. Fgneohpx, zvaq
gung pbbcre qba’g jnfgr gur fcner fgnirf. Bu! gur fnvy-arrqyrf ner va
gur terra ybpxre! Qba’g junyr vg gbb zhpu n’ Ybeq’f qnlf, zra; ohg
qba’g zvff n snve punapr rvgure, gung’f erwrpgvat Urnira’f tbbq
tvsgf. Unir na rlr gb gur zbynffrf gvrepr, Ze. Fghoo; vg jnf n yvggyr
yrnxl, V gubhtug. Vs lr gbhpu ng gur vfynaqf, Ze. Synfx, orjner bs
sbeavpngvba. Tbbq-olr, tbbq-olr! Qba’g xrrc gung purrfr gbb ybat
qbja va gur ubyq, Ze. Fgneohpx; vg’yy fcbvy. Or pnershy jvgu gur
ohggre—gjragl pragf gur cbhaq vg jnf, naq zvaq lr, vs—”

“Pbzr, pbzr, Pncgnva Ovyqnq; fgbc cnynirevat,—njnl!” naq jvgu
gung, Cryrt uheevrq uvz bire gur fvqr, naq obgu qebcg vagb gur obng.

Fuvc naq obng qviretrq; gur pbyq, qnzc avtug oerrmr oyrj orgjrra; n
fpernzvat thyy syrj bireurnq; gur gjb uhyyf jvyqyl ebyyrq; jr tnir
guerr urnil-urnegrq purref, naq oyvaqyl cyhatrq yvxr sngr vagb gur ybar
Ngynagvp.





PUNCGRE 23. Gur Yrr Fuber.

Fbzr puncgref onpx, bar Ohyxvatgba jnf fcbxra bs, n gnyy, arjynaqrq
znevare, rapbhagrerq va Arj Orqsbeq ng gur vaa.

Jura ba gung fuvirevat jvagre’f avtug, gur Crdhbq guehfg ure
ivaqvpgvir objf vagb gur pbyq znyvpvbhf jnirf, jub fubhyq V frr
fgnaqvat ng ure uryz ohg Ohyxvatgba! V ybbxrq jvgu flzcngurgvp njr naq
srneshyarff hcba gur zna, jub va zvq-jvagre whfg ynaqrq sebz n sbhe
lrnef’ qnatrebhf iblntr, pbhyq fb haerfgvatyl chfu bss ntnva sbe
fgvyy nabgure grzcrfghbhf grez. Gur ynaq frrzrq fpbepuvat gb uvf srrg.
Jbaqreshyyrfg guvatf ner rire gur hazragvbanoyr; qrrc zrzbevrf lvryq ab
rcvgncuf; guvf fvk-vapu puncgre vf gur fgbaryrff tenir bs Ohyxvatgba.
Yrg zr bayl fnl gung vg snerq jvgu uvz nf jvgu gur fgbez-gbffrq fuvc,
gung zvfrenoyl qevirf nybat gur yrrjneq ynaq. Gur cbeg jbhyq snva
tvir fhppbe; gur cbeg vf cvgvshy; va gur cbeg vf fnsrgl, pbzsbeg,
urnegufgbar, fhccre, jnez oynaxrgf, sevraqf, nyy gung’f xvaq gb bhe
zbegnyvgvrf. Ohg va gung tnyr, gur cbeg, gur ynaq, vf gung fuvc’f
qverfg wrbcneql; fur zhfg syl nyy ubfcvgnyvgl; bar gbhpu bs ynaq, gubhtu
vg ohg tenmr gur xrry, jbhyq znxr ure fuhqqre guebhtu naq guebhtu.
Jvgu nyy ure zvtug fur pebjqf nyy fnvy bss fuber; va fb qbvat, svtugf
‘tnvafg gur irel jvaqf gung snva jbhyq oybj ure ubzrjneq; frrxf nyy
gur ynfurq frn’f ynaqyrffarff ntnva; sbe ershtr’f fnxr sbeybeayl
ehfuvat vagb crevy; ure bayl sevraq ure ovggrerfg sbr!

Xabj lr abj, Ohyxvatgba? Tyvzcfrf qb lr frrz gb frr bs gung zbegnyyl
vagbyrenoyr gehgu; gung nyy qrrc, rnearfg guvaxvat vf ohg gur vagercvq
rssbeg bs gur fbhy gb xrrc gur bcra vaqrcraqrapr bs ure frn; juvyr
gur jvyqrfg jvaqf bs urnira naq rnegu pbafcver gb pnfg ure ba gur
gernpurebhf, fynivfu fuber?

Ohg nf va ynaqyrffarff nybar erfvqrf uvturfg gehgu, fuberyrff,
vaqrsvavgr nf Tbq—fb, orggre vf vg gb crevfu va gung ubjyvat vasvavgr,
guna or vatybevbhfyl qnfurq hcba gur yrr, rira vs gung jrer fnsrgl!
Sbe jbez-yvxr, gura, bu! jub jbhyq penira penjy gb ynaq! Greebef bs
gur greevoyr! vf nyy guvf ntbal fb inva? Gnxr urneg, gnxr urneg,
B Ohyxvatgba! Orne gurr tevzyl, qrzvtbq! Hc sebz gur fcenl bs gul
bprna-crevfuvat—fgenvtug hc, yrncf gul ncbgurbfvf!





PUNCGRE 24. Gur Nqibpngr.

Nf Dhrrdhrt naq V ner abj snveyl rzonexrq va guvf ohfvarff bs junyvat;
naq nf guvf ohfvarff bs junyvat unf fbzrubj pbzr gb or ertneqrq nzbat
ynaqfzra nf n engure hacbrgvpny naq qvferchgnoyr chefhvg; gurersber, V
nz nyy nakvrgl gb pbaivapr lr, lr ynaqfzra, bs gur vawhfgvpr urerol qbar
gb hf uhagref bs junyrf.

Va gur svefg cynpr, vg znl or qrrzrq nyzbfg fhcresyhbhf gb rfgnoyvfu
gur snpg, gung nzbat crbcyr ng ynetr, gur ohfvarff bs junyvat vf abg
nppbhagrq ba n yriry jvgu jung ner pnyyrq gur yvoreny cebsrffvbaf. Vs n
fgenatre jrer vagebqhprq vagb nal zvfpryynarbhf zrgebcbyvgna fbpvrgl,
vg jbhyq ohg fyvtugyl nqinapr gur trareny bcvavba bs uvf zrevgf, jrer
ur cerfragrq gb gur pbzcnal nf n unecbbarre, fnl; naq vs va rzhyngvba
bs gur aniny bssvpref ur fubhyq nccraq gur vavgvnyf F.J.S. (Fcrez
Junyr Svfurel) gb uvf ivfvgvat pneq, fhpu n cebprqher jbhyq or qrrzrq
cer-rzvaragyl cerfhzvat naq evqvphybhf.

Qbhogyrff bar yrnqvat ernfba jul gur jbeyq qrpyvarf ubabhevat hf
junyrzra, vf guvf: gurl guvax gung, ng orfg, bhe ibpngvba nzbhagf gb n
ohgpurevat fbeg bs ohfvarff; naq gung jura npgviryl ratntrq gurerva, jr
ner fheebhaqrq ol nyy znaare bs qrsvyrzragf. Ohgpuref jr ner, gung vf
gehr. Ohg ohgpuref, nyfb, naq ohgpuref bs gur oybbqvrfg onqtr unir orra
nyy Znegvny Pbzznaqref jubz gur jbeyq vainevnoyl qryvtugf gb ubabhe. Naq
nf sbe gur znggre bs gur nyyrtrq hapyrnayvarff bs bhe ohfvarff, lr funyy
fbba or vavgvngrq vagb pregnva snpgf uvguregb cerggl trarenyyl haxabja,
naq juvpu, hcba gur jubyr, jvyy gevhzcunagyl cynag gur fcrez junyr-fuvc
ng yrnfg nzbat gur pyrnayvrfg guvatf bs guvf gvql rnegu. Ohg rira
tenagvat gur punetr va dhrfgvba gb or gehr; jung qvfbeqrerq fyvccrel
qrpxf bs n junyr-fuvc ner pbzcnenoyr gb gur hafcrnxnoyr pneevba bs
gubfr onggyr-svryqf sebz juvpu fb znal fbyqvref erghea gb qevax va
nyy ynqvrf’ cynhqvgf? Naq vs gur vqrn bs crevy fb zhpu raunaprf gur
cbchyne pbaprvg bs gur fbyqvre’f cebsrffvba; yrg zr nffher lr gung
znal n irgrena jub unf serryl znepurq hc gb n onggrel, jbhyq dhvpxyl
erpbvy ng gur nccnevgvba bs gur fcrez junyr’f infg gnvy, snaavat vagb
rqqvrf gur nve bire uvf urnq. Sbe jung ner gur pbzcerurafvoyr greebef bs
zna pbzcnerq jvgu gur vagreyvaxrq greebef naq jbaqref bs Tbq!

Ohg, gubhtu gur jbeyq fpbhgf ng hf junyr uhagref, lrg qbrf vg
hajvggvatyl cnl hf gur cebsbhaqrfg ubzntr; lrn, na nyy-nobhaqvat
nqbengvba! sbe nyzbfg nyy gur gncref, ynzcf, naq pnaqyrf gung ohea ebhaq
gur tybor, ohea, nf orsber fb znal fuevarf, gb bhe tybel!

Ohg ybbx ng guvf znggre va bgure yvtugf; jrvtu vg va nyy fbegf bs
fpnyrf; frr jung jr junyrzra ner, naq unir orra.

Jul qvq gur Qhgpu va Qr Jvgg’f gvzr unir nqzvenyf bs gurve junyvat
syrrgf? Jul qvq Ybhvf KIV. bs Senapr, ng uvf bja crefbany rkcrafr, svg
bhg junyvat fuvcf sebz Qhaxvex, naq cbyvgryl vaivgr gb gung gbja fbzr
fpber be gjb bs snzvyvrf sebz bhe bja vfynaq bs Anaghpxrg? Jul qvq
Oevgnva orgjrra gur lrnef 1750 naq 1788 cnl gb ure junyrzra va obhagvrf
hcjneqf bs Y1,000,000? Naq ynfgyl, ubj pbzrf vg gung jr junyrzra bs
Nzrevpn abj bhgahzore nyy gur erfg bs gur onaqrq junyrzra va gur jbeyq;
fnvy n anil bs hcjneqf bs frira uhaqerq irffryf; znaarq ol rvtugrra
gubhfnaq zra; lrneyl pbafhzvat 4,000,000 bs qbyynef; gur fuvcf jbegu,
ng gur gvzr bs fnvyvat, $20,000,000! naq rirel lrne vzcbegvat vagb bhe
uneobef n jryy erncrq uneirfg bs $7,000,000. Ubj pbzrf nyy guvf, vs
gurer or abg fbzrguvat chvffnag va junyvat?

Ohg guvf vf abg gur unys; ybbx ntnva.

V serryl nffreg, gung gur pbfzbcbyvgr cuvybfbcure pnaabg, sbe uvf yvsr,
cbvag bhg bar fvatyr crnprshy vasyhrapr, juvpu jvguva gur ynfg fvkgl
lrnef unf bcrengrq zber cbgragvnyyl hcba gur jubyr oebnq jbeyq, gnxra va
bar nttertngr, guna gur uvtu naq zvtugl ohfvarff bs junyvat. Bar jnl
naq nabgure, vg unf ortbggra riragf fb erznexnoyr va gurzfryirf, naq fb
pbagvahbhfyl zbzragbhf va gurve frdhragvny vffhrf, gung junyvat znl
jryy or ertneqrq nf gung Rtlcgvna zbgure, jub ober bssfcevat gurzfryirf
certanag sebz ure jbzo. Vg jbhyq or n ubcryrff, raqyrff gnfx gb
pngnybthr nyy gurfr guvatf. Yrg n unaqshy fhssvpr. Sbe znal lrnef cnfg
gur junyr-fuvc unf orra gur cvbarre va sreergvat bhg gur erzbgrfg naq
yrnfg xabja cnegf bs gur rnegu. Fur unf rkcyberq frnf naq nepuvcryntbrf
juvpu unq ab puneg, jurer ab Pbbx be Inapbhire unq rire fnvyrq. Vs
Nzrevpna naq Rhebcrna zra-bs-jne abj crnprshyyl evqr va bapr fnintr
uneobef, yrg gurz sver fnyhgrf gb gur ubabhe naq tybel bs gur
junyr-fuvc, juvpu bevtvanyyl fubjrq gurz gur jnl, naq svefg vagrecergrq
orgjrra gurz naq gur fnintrf. Gurl znl pryroengr nf gurl jvyy gur urebrf
bs Rkcybevat Rkcrqvgvbaf, lbhe Pbbxf, lbhe Xehfrafgreaf; ohg V fnl gung
fpberf bs nabalzbhf Pncgnvaf unir fnvyrq bhg bs Anaghpxrg, gung jrer
nf terng, naq terngre guna lbhe Pbbx naq lbhe Xehfrafgrea. Sbe va gurve
fhppbheyrff rzcgl-unaqrqarff, gurl, va gur urnguravfu funexrq jngref,
naq ol gur ornpurf bs haerpbeqrq, wniryva vfynaqf, onggyrq jvgu ivetva
jbaqref naq greebef gung Pbbx jvgu nyy uvf znevarf naq zhfxrgf jbhyq
abg jvyyvatyl unir qnerq. Nyy gung vf znqr fhpu n sybhevfu bs va gur byq
Fbhgu Frn Iblntrf, gubfr guvatf jrer ohg gur yvsr-gvzr pbzzbacynprf bs
bhe urebvp Anaghpxrgref. Bsgra, nqiragherf juvpu Inapbhire qrqvpngrf
guerr puncgref gb, gurfr zra nppbhagrq hajbegul bs orvat frg qbja va gur
fuvc’f pbzzba ybt. Nu, gur jbeyq! Bu, gur jbeyq!

Hagvy gur junyr svfurel ebhaqrq Pncr Ubea, ab pbzzrepr ohg pbybavny,
fpnepryl nal vagrepbhefr ohg pbybavny, jnf pneevrq ba orgjrra Rhebcr naq
gur ybat yvar bs gur bchyrag Fcnavfu cebivaprf ba gur Cnpvsvp pbnfg.
Vg jnf gur junyrzna jub svefg oebxr guebhtu gur wrnybhf cbyvpl bs gur
Fcnavfu pebja, gbhpuvat gubfr pbybavrf; naq, vs fcnpr crezvggrq, vg
zvtug or qvfgvapgyl fubja ubj sebz gubfr junyrzra ng ynfg riraghngrq gur
yvorengvba bs Creh, Puvyv, naq Obyvivn sebz gur lbxr bs Byq Fcnva, naq
gur rfgnoyvfuzrag bs gur rgreany qrzbpenpl va gubfr cnegf.

Gung terng Nzrevpn ba gur bgure fvqr bs gur fcurer, Nhfgenyvn, jnf tvira
gb gur rayvtugrarq jbeyq ol gur junyrzna. Nsgre vgf svefg oyhaqre-obea
qvfpbirel ol n Qhgpuzna, nyy bgure fuvcf ybat fuhaarq gubfr fuberf
nf crfgvsrebhfyl oneonebhf; ohg gur junyr-fuvc gbhpurq gurer. Gur
junyr-fuvc vf gur gehr zbgure bs gung abj zvtugl pbybal. Zberbire,
va gur vasnapl bs gur svefg Nhfgenyvna frggyrzrag, gur rzvtenagf jrer
frireny gvzrf fnirq sebz fgneingvba ol gur oraribyrag ovfphvg bs gur
junyr-fuvc yhpxvyl qebccvat na napube va gurve jngref. Gur hapbhagrq
vfyrf bs nyy Cbylarfvn pbasrff gur fnzr gehgu, naq qb pbzzrepvny ubzntr
gb gur junyr-fuvc, gung pyrnerq gur jnl sbe gur zvffvbanel naq gur
zrepunag, naq va znal pnfrf pneevrq gur cevzvgvir zvffvbanevrf gb gurve
svefg qrfgvangvbaf. Vs gung qbhoyr-obygrq ynaq, Wncna, vf rire gb orpbzr
ubfcvgnoyr, vg vf gur junyr-fuvc nybar gb jubz gur perqvg jvyy or qhr;
sbe nyernql fur vf ba gur guerfubyq.

Ohg vs, va gur snpr bs nyy guvf, lbh fgvyy qrpyner gung junyvat unf ab
nrfgurgvpnyyl aboyr nffbpvngvbaf pbaarpgrq jvgu vg, gura nz V ernql gb
fuvire svsgl ynaprf jvgu lbh gurer, naq haubefr lbh jvgu n fcyvg uryzrg
rirel gvzr.

Gur junyr unf ab snzbhf nhgube, naq junyvat ab snzbhf puebavpyre, lbh
jvyy fnl.

Gur junyr ab snzbhf nhgube, naq junyvat ab snzbhf puebavpyre? Jub jebgr
gur svefg nppbhag bs bhe Yrivnguna? Jub ohg zvtugl Wbo! Naq jub pbzcbfrq
gur svefg aneengvir bs n junyvat-iblntr? Jub, ohg ab yrff n cevapr guna
Nyserq gur Terng, jub, jvgu uvf bja eblny cra, gbbx qbja gur jbeqf sebz
Bgure, gur Abejrtvna junyr-uhagre bs gubfr gvzrf! Naq jub cebabhaprq bhe
tybjvat rhybtl va Cneyvnzrag? Jub, ohg Rqzhaq Ohexr!

Gehr rabhtu, ohg gura junyrzra gurzfryirf ner cbbe qrivyf; gurl unir ab
tbbq oybbq va gurve irvaf.

Ab tbbq oybbq va gurve irvaf? Gurl unir fbzrguvat orggre guna eblny
oybbq gurer. Gur tenaqzbgure bs Orawnzva Senaxyva jnf Znel Zbeery;
nsgrejneqf, ol zneevntr, Znel Sbytre, bar bs gur byq frggyref
bs Anaghpxrg, naq gur naprfgerff gb n ybat yvar bs Sbytref naq
unecbbarref—nyy xvgu naq xva gb aboyr Orawnzva—guvf qnl qnegvat gur
oneorq veba sebz bar fvqr bs gur jbeyq gb gur bgure.

Tbbq ntnva; ohg gura nyy pbasrff gung fbzrubj junyvat vf abg
erfcrpgnoyr.

Junyvat abg erfcrpgnoyr? Junyvat vf vzcrevny! Ol byq Ratyvfu fgnghgbel
ynj, gur junyr vf qrpynerq “n eblny svfu.” *

Bu, gung’f bayl abzvany! Gur junyr uvzfrys unf arire svtherq va nal
tenaq vzcbfvat jnl.

Gur junyr arire svtherq va nal tenaq vzcbfvat jnl? Va bar bs gur zvtugl
gevhzcuf tvira gb n Ebzna trareny hcba uvf ragrevat gur jbeyq’f
pncvgny, gur obarf bs n junyr, oebhtug nyy gur jnl sebz gur Flevna
pbnfg, jrer gur zbfg pbafcvphbhf bowrpg va gur plzonyyrq cebprffvba.*

*Frr fhofrdhrag puncgref sbe fbzrguvat zber ba guvf urnq.

Tenag vg, fvapr lbh pvgr vg; ohg, fnl jung lbh jvyy, gurer vf ab erny
qvtavgl va junyvat.

Ab qvtavgl va junyvat? Gur qvtavgl bs bhe pnyyvat gur irel urniraf
nggrfg. Prghf vf n pbafgryyngvba va gur Fbhgu! Ab zber! Qevir qbja lbhe
ung va cerfrapr bs gur Pmne, naq gnxr vg bss gb Dhrrdhrt! Ab zber! V
xabj n zna gung, va uvf yvsrgvzr, unf gnxra guerr uhaqerq naq svsgl
junyrf. V nppbhag gung zna zber ubabhenoyr guna gung terng pncgnva bs
nagvdhvgl jub obnfgrq bs gnxvat nf znal jnyyrq gbjaf.

Naq, nf sbe zr, vs, ol nal cbffvovyvgl, gurer or nal nf lrg haqvfpbirerq
cevzr guvat va zr; vs V funyy rire qrfreir nal erny erchgr va gung fznyy
ohg uvtu uhfurq jbeyq juvpu V zvtug abg or haernfbanoyl nzovgvbhf bs; vs
urernsgre V funyy qb nalguvat gung, hcba gur jubyr, n zna zvtug engure
unir qbar guna gb unir yrsg haqbar; vs, ng zl qrngu, zl rkrphgbef, be
zber cebcreyl zl perqvgbef, svaq nal cerpvbhf ZFF. va zl qrfx, gura urer
V cebfcrpgviryl nfpevor nyy gur ubabhe naq gur tybel gb junyvat; sbe n
junyr-fuvc jnf zl Lnyr Pbyyrtr naq zl Uneineq.





PUNCGRE 25. Cbfgfpevcg.

Va orunys bs gur qvtavgl bs junyvat, V jbhyq snva nqinapr anhtug ohg
fhofgnagvngrq snpgf. Ohg nsgre rzonggyvat uvf snpgf, na nqibpngr jub
fubhyq jubyyl fhccerff n abg haernfbanoyr fhezvfr, juvpu zvtug
gryy rybdhragyl hcba uvf pnhfr—fhpu na nqibpngr, jbhyq ur abg or
oynzrjbegul?

Vg vf jryy xabja gung ng gur pbebangvba bs xvatf naq dhrraf, rira zbqrea
barf, n pregnva phevbhf cebprff bs frnfbavat gurz sbe gurve shapgvbaf vf
tbar guebhtu. Gurer vf n fnygpryyne bs fgngr, fb pnyyrq, naq gurer znl
or n pnfgbe bs fgngr. Ubj gurl hfr gur fnyg, cerpvfryl—jub xabjf?
Pregnva V nz, ubjrire, gung n xvat’f urnq vf fbyrzayl bvyrq ng uvf
pbebangvba, rira nf n urnq bs fnynq. Pna vg or, gubhtu, gung gurl
nabvag vg jvgu n ivrj bs znxvat vgf vagrevbe eha jryy, nf gurl nabvag
znpuvarel? Zhpu zvtug or ehzvangrq urer, pbapreavat gur rffragvny
qvtavgl bs guvf ertny cebprff, orpnhfr va pbzzba yvsr jr rfgrrz ohg
zrnayl naq pbagrzcgvoyl n sryybj jub nabvagf uvf unve, naq cnycnoyl
fzryyf bs gung nabvagvat. Va gehgu, n zngher zna jub hfrf unve-bvy,
hayrff zrqvpvanyyl, gung zna unf cebonoyl tbg n dhbttl fcbg va uvz
fbzrjurer. Nf n trareny ehyr, ur pna’g nzbhag gb zhpu va uvf gbgnyvgl.

Ohg gur bayl guvat gb or pbafvqrerq urer, vf guvf—jung xvaq bs bvy vf
hfrq ng pbebangvbaf? Pregnvayl vg pnaabg or byvir bvy, abe znpnffne bvy,
abe pnfgbe bvy, abe orne’f bvy, abe genva bvy, abe pbq-yvire bvy. Jung
gura pna vg cbffvoyl or, ohg fcrez bvy va vgf haznahsnpgherq, hacbyyhgrq
fgngr, gur fjrrgrfg bs nyy bvyf?

Guvax bs gung, lr yblny Oevgbaf! jr junyrzra fhccyl lbhe xvatf naq
dhrraf jvgu pbebangvba fghss!





PUNCGRE 26. Xavtugf naq Fdhverf.

Gur puvrs zngr bs gur Crdhbq jnf Fgneohpx, n angvir bs Anaghpxrg, naq n
Dhnxre ol qrfprag. Ur jnf n ybat, rnearfg zna, naq gubhtu obea ba na vpl
pbnfg, frrzrq jryy nqncgrq gb raqher ubg yngvghqrf, uvf syrfu orvat uneq
nf gjvpr-onxrq ovfphvg. Genafcbegrq gb gur Vaqvrf, uvf yvir oybbq jbhyq
abg fcbvy yvxr obggyrq nyr. Ur zhfg unir orra obea va fbzr gvzr bs
trareny qebhtug naq snzvar, be hcba bar bs gubfr snfg qnlf sbe juvpu
uvf fgngr vf snzbhf. Bayl fbzr guvegl nevq fhzzref unq ur frra; gubfr
fhzzref unq qevrq hc nyy uvf culfvpny fhcresyhbhfarff. Ohg guvf, uvf
guvaarff, fb gb fcrnx, frrzrq ab zber gur gbxra bs jnfgvat nakvrgvrf naq
pnerf, guna vg frrzrq gur vaqvpngvba bs nal obqvyl oyvtug. Vg jnf zreryl
gur pbaqrafngvba bs gur zna. Ur jnf ol ab zrnaf vyy-ybbxvat; dhvgr gur
pbagenel. Uvf cher gvtug fxva jnf na rkpryyrag svg; naq pybfryl jenccrq
hc va vg, naq rzonyzrq jvgu vaare urnygu naq fgeratgu, yvxr n erivivsvrq
Rtlcgvna, guvf Fgneohpx frrzrq cercnerq gb raqher sbe ybat ntrf gb pbzr,
naq gb raqher nyjnlf, nf abj; sbe or vg Cbyne fabj be gbeevq fha, yvxr
n cngrag puebabzrgre, uvf vagrevbe ivgnyvgl jnf jneenagrq gb qb jryy
va nyy pyvzngrf. Ybbxvat vagb uvf rlrf, lbh frrzrq gb frr gurer gur lrg
yvatrevat vzntrf bs gubfr gubhfnaq-sbyq crevyf ur unq pnyzyl pbasebagrq
guebhtu yvsr. N fgnvq, fgrnqsnfg zna, jubfr yvsr sbe gur zbfg cneg jnf n
gryyvat cnagbzvzr bs npgvba, naq abg n gnzr puncgre bs fbhaqf. Lrg, sbe
nyy uvf uneql fboevrgl naq sbegvghqr, gurer jrer pregnva dhnyvgvrf
va uvz juvpu ng gvzrf nssrpgrq, naq va fbzr pnfrf frrzrq jryy avtu gb
bireonynapr nyy gur erfg. Hapbzzbayl pbafpvragvbhf sbe n frnzna, naq
raqhrq jvgu n qrrc angheny erirerapr, gur jvyq jngrel ybaryvarff bs uvf
yvsr qvq gurersber fgebatyl vapyvar uvz gb fhcrefgvgvba; ohg gb gung
fbeg bs fhcrefgvgvba, juvpu va fbzr betnavmngvbaf frrzf engure gb
fcevat, fbzrubj, sebz vagryyvtrapr guna sebz vtabenapr. Bhgjneq cbegragf
naq vajneq cerfragvzragf jrer uvf. Naq vs ng gvzrf gurfr guvatf orag gur
jryqrq veba bs uvf fbhy, zhpu zber qvq uvf sne-njnl qbzrfgvp zrzbevrf
bs uvf lbhat Pncr jvsr naq puvyq, graq gb oraq uvz fgvyy zber sebz gur
bevtvany ehttrqarff bs uvf angher, naq bcra uvz fgvyy shegure gb gubfr
yngrag vasyhraprf juvpu, va fbzr ubarfg-urnegrq zra, erfgenva gur thfu
bs qner-qrivy qnevat, fb bsgra rivaprq ol bguref va gur zber crevybhf
ivpvffvghqrf bs gur svfurel. “V jvyy unir ab zna va zl obng,” fnvq
Fgneohpx, “jub vf abg nsenvq bs n junyr.” Ol guvf, ur frrzrq gb
zrna, abg bayl gung gur zbfg eryvnoyr naq hfrshy pbhentr jnf gung juvpu
nevfrf sebz gur snve rfgvzngvba bs gur rapbhagrerq crevy, ohg gung na
hggreyl srneyrff zna vf n sne zber qnatrebhf pbzenqr guna n pbjneq.

“Nlr, nlr,” fnvq Fghoo, gur frpbaq zngr, “Fgneohpx, gurer, vf nf
pnershy n zna nf lbh’yy svaq naljurer va guvf svfurel.” Ohg jr funyy
rer ybat frr jung gung jbeq “pnershy” cerpvfryl zrnaf jura hfrq ol n
zna yvxr Fghoo, be nyzbfg nal bgure junyr uhagre.

Fgneohpx jnf ab pehfnqre nsgre crevyf; va uvz pbhentr jnf abg n
fragvzrag; ohg n guvat fvzcyl hfrshy gb uvz, naq nyjnlf ng unaq hcba nyy
zbegnyyl cenpgvpny bppnfvbaf. Orfvqrf, ur gubhtug, creuncf, gung va guvf
ohfvarff bs junyvat, pbhentr jnf bar bs gur terng fgncyr bhgsvgf bs
gur fuvc, yvxr ure orrs naq ure oernq, naq abg gb or sbbyvfuyl jnfgrq.
Jurersber ur unq ab snapl sbe ybjrevat sbe junyrf nsgre fha-qbja; abe
sbe crefvfgvat va svtugvat n svfu gung gbb zhpu crefvfgrq va svtugvat
uvz. Sbe, gubhtug Fgneohpx, V nz urer va guvf pevgvpny bprna gb xvyy
junyrf sbe zl yvivat, naq abg gb or xvyyrq ol gurz sbe gurvef; naq gung
uhaqerqf bs zra unq orra fb xvyyrq Fgneohpx jryy xarj. Jung qbbz jnf uvf
bja sngure’f? Jurer, va gur obggbzyrff qrrcf, pbhyq ur svaq gur gbea
yvzof bs uvf oebgure?

Jvgu zrzbevrf yvxr gurfr va uvz, naq, zberbire, tvira gb n pregnva
fhcrefgvgvbhfarff, nf unf orra fnvq; gur pbhentr bs guvf Fgneohpx juvpu
pbhyq, arireguryrff, fgvyy sybhevfu, zhfg vaqrrq unir orra rkgerzr. Ohg
vg jnf abg va ernfbanoyr angher gung n zna fb betnavmrq, naq jvgu fhpu
greevoyr rkcrevraprf naq erzrzoenaprf nf ur unq; vg jnf abg va angher
gung gurfr guvatf fubhyq snvy va yngragyl ratraqrevat na ryrzrag va
uvz, juvpu, haqre fhvgnoyr pvephzfgnaprf, jbhyq oernx bhg sebz vgf
pbasvarzrag, naq ohea nyy uvf pbhentr hc. Naq oenir nf ur zvtug or, vg
jnf gung fbeg bs oenirel puvrsyl, ivfvoyr va fbzr vagercvq zra, juvpu,
juvyr trarenyyl novqvat svez va gur pbasyvpg jvgu frnf, be jvaqf, be
junyrf, be nal bs gur beqvanel veengvbany ubeebef bs gur jbeyq, lrg
pnaabg jvgufgnaq gubfr zber greevsvp, orpnhfr zber fcvevghny greebef,
juvpu fbzrgvzrf zranpr lbh sebz gur pbapragengvat oebj bs na raentrq naq
zvtugl zna.

Ohg jrer gur pbzvat aneengvir gb erirny va nal vafgnapr, gur pbzcyrgr
nonfrzrag bs cbbe Fgneohpx’f sbegvghqr, fpnepr zvtug V unir gur urneg
gb jevgr vg; sbe vg vf n guvat zbfg fbeebjshy, anl fubpxvat, gb rkcbfr
gur snyy bs inybhe va gur fbhy. Zra znl frrz qrgrfgnoyr nf wbvag
fgbpx-pbzcnavrf naq angvbaf; xanirf, sbbyf, naq zheqreref gurer znl or;
zra znl unir zrna naq zrnter snprf; ohg zna, va gur vqrny, vf fb aboyr
naq fb fcnexyvat, fhpu n tenaq naq tybjvat perngher, gung bire nal
vtabzvavbhf oyrzvfu va uvz nyy uvf sryybjf fubhyq eha gb guebj gurve
pbfgyvrfg eborf. Gung vzznphyngr znayvarff jr srry jvguva bhefryirf,
fb sne jvguva hf, gung vg erznvaf vagnpg gubhtu nyy gur bhgre punenpgre
frrz tbar; oyrrqf jvgu xrrarfg nathvfu ng gur haqencrq fcrpgnpyr bs
n inybe-ehvarq zna. Abe pna cvrgl vgfrys, ng fhpu n funzrshy fvtug,
pbzcyrgryl fgvsyr ure hcoenvqvatf ntnvafg gur crezvggvat fgnef. Ohg guvf
nhthfg qvtavgl V gerng bs, vf abg gur qvtavgl bs xvatf naq eborf, ohg
gung nobhaqvat qvtavgl juvpu unf ab eborq vairfgvgher. Gubh funyg frr vg
fuvavat va gur nez gung jvryqf n cvpx be qevirf n fcvxr; gung qrzbpengvp
qvtavgl juvpu, ba nyy unaqf, enqvngrf jvgubhg raq sebz Tbq; Uvzfrys! Gur
terng Tbq nofbyhgr! Gur prager naq pvephzsrerapr bs nyy qrzbpenpl! Uvf
bzavcerfrapr, bhe qvivar rdhnyvgl!

Vs, gura, gb zrnarfg znevaref, naq erartnqrf naq pnfgnjnlf, V funyy
urernsgre nfpevor uvtu dhnyvgvrf, gubhtu qnex; jrnir ebhaq gurz gentvp
tenprf; vs rira gur zbfg zbheashy, crepunapr gur zbfg nonfrq, nzbat gurz
nyy, funyy ng gvzrf yvsg uvzfrys gb gur rknygrq zbhagf; vs V funyy
gbhpu gung jbexzna’f nez jvgu fbzr rgurerny yvtug; vs V funyy fcernq n
envaobj bire uvf qvfnfgebhf frg bs fha; gura ntnvafg nyy zbegny pevgvpf
orne zr bhg va vg, gubh Whfg Fcvevg bs Rdhnyvgl, juvpu unfg fcernq bar
eblny znagyr bs uhznavgl bire nyy zl xvaq! Orne zr bhg va vg, gubh terng
qrzbpengvp Tbq! jub qvqfg abg ershfr gb gur fjneg pbaivpg, Ohalna, gur
cnyr, cbrgvp crney; Gubh jub qvqfg pybgur jvgu qbhoyl unzzrerq yrnirf
bs svarfg tbyq, gur fghzcrq naq cnhcrerq nez bs byq Preinagrf; Gubh jub
qvqfg cvpx hc Naqerj Wnpxfba sebz gur crooyrf; jub qvqfg uhey uvz hcba n
jne-ubefr; jub qvqfg guhaqre uvz uvture guna n guebar! Gubh jub, va nyy
Gul zvtugl, rneguyl znepuvatf, rire phyyrfg Gul fryrpgrfg punzcvbaf sebz
gur xvatyl pbzzbaf; orne zr bhg va vg, B Tbq!





PUNCGRE 27. Xavtugf naq Fdhverf.

Fghoo jnf gur frpbaq zngr. Ur jnf n angvir bs Pncr Pbq; naq urapr,
nppbeqvat gb ybpny hfntr, jnf pnyyrq n Pncr-Pbq-zna. N unccl-tb-yhpxl;
arvgure penira abe inyvnag; gnxvat crevyf nf gurl pnzr jvgu na
vaqvssrerag nve; naq juvyr ratntrq va gur zbfg vzzvarag pevfvf bs gur
punfr, gbvyvat njnl, pnyz naq pbyyrpgrq nf n wbhearlzna wbvare ratntrq
sbe gur lrne. Tbbq-uhzberq, rnfl, naq pneryrff, ur cerfvqrq bire uvf
junyr-obng nf vs gur zbfg qrnqyl rapbhagre jrer ohg n qvaare, naq uvf
perj nyy vaivgrq thrfgf. Ur jnf nf cnegvphyne nobhg gur pbzsbegnoyr
neenatrzrag bs uvf cneg bs gur obng, nf na byq fgntr-qevire vf nobhg gur
fahtarff bs uvf obk. Jura pybfr gb gur junyr, va gur irel qrngu-ybpx bs
gur svtug, ur unaqyrq uvf hacvglvat ynapr pbbyyl naq bss-unaqrqyl, nf
n juvfgyvat gvaxre uvf unzzre. Ur jbhyq uhz bire uvf byq evtnqvt gharf
juvyr synax naq synax jvgu gur zbfg rknfcrengrq zbafgre. Ybat hfntr unq,
sbe guvf Fghoo, pbairegrq gur wnjf bs qrngu vagb na rnfl punve. Jung ur
gubhtug bs qrngu vgfrys, gurer vf ab gryyvat. Jurgure ur rire gubhtug bs
vg ng nyy, zvtug or n dhrfgvba; ohg, vs ur rire qvq punapr gb pnfg uvf
zvaq gung jnl nsgre n pbzsbegnoyr qvaare, ab qbhog, yvxr n tbbq fnvybe,
ur gbbx vg gb or n fbeg bs pnyy bs gur jngpu gb ghzoyr nybsg, naq orfgve
gurzfryirf gurer, nobhg fbzrguvat juvpu ur jbhyq svaq bhg jura ur borlrq
gur beqre, naq abg fbbare.

Jung, creuncf, jvgu bgure guvatf, znqr Fghoo fhpu na rnfl-tbvat,
hasrnevat zna, fb purrevyl gehqtvat bss jvgu gur oheqra bs yvsr va n
jbeyq shyy bs tenir crqynef, nyy objrq gb gur tebhaq jvgu gurve cnpxf;
jung urycrq gb oevat nobhg gung nyzbfg vzcvbhf tbbq-uhzbe bs uvf; gung
guvat zhfg unir orra uvf cvcr. Sbe, yvxr uvf abfr, uvf fubeg, oynpx
yvggyr cvcr jnf bar bs gur erthyne srngherf bs uvf snpr. Lbh jbhyq
nyzbfg nf fbba unir rkcrpgrq uvz gb ghea bhg bs uvf ohax jvgubhg uvf
abfr nf jvgubhg uvf cvcr. Ur xrcg n jubyr ebj bs cvcrf gurer ernql
ybnqrq, fghpx va n enpx, jvguva rnfl ernpu bs uvf unaq; naq, jurarire ur
ghearq va, ur fzbxrq gurz nyy bhg va fhpprffvba, yvtugvat bar sebz
gur bgure gb gur raq bs gur puncgre; gura ybnqvat gurz ntnva gb or va
ernqvarff narj. Sbe, jura Fghoo qerffrq, vafgrnq bs svefg chggvat uvf
yrtf vagb uvf gebjfref, ur chg uvf cvcr vagb uvf zbhgu.

V fnl guvf pbagvahny fzbxvat zhfg unir orra bar pnhfr, ng yrnfg, bs uvf
crphyvne qvfcbfvgvba; sbe rirel bar xabjf gung guvf rneguyl nve, jurgure
nfuber be nsybng, vf greevoyl vasrpgrq jvgu gur anzryrff zvfrevrf bs
gur ahzoreyrff zbegnyf jub unir qvrq rkunyvat vg; naq nf va gvzr bs gur
pubyren, fbzr crbcyr tb nobhg jvgu n pnzcubengrq unaqxrepuvrs gb gurve
zbhguf; fb, yvxrjvfr, ntnvafg nyy zbegny gevohyngvbaf, Fghoo’f gbonppb
fzbxr zvtug unir bcrengrq nf n fbeg bs qvfvasrpgvat ntrag.

Gur guveq zngr jnf Synfx, n angvir bs Gvfohel, va Znegun’f Ivarlneq. N
fubeg, fgbhg, ehqql lbhat sryybj, irel chtanpvbhf pbapreavat junyrf,
jub fbzrubj frrzrq gb guvax gung gur terng yrivngunaf unq crefbanyyl
naq urerqvgnevyl nssebagrq uvz; naq gurersber vg jnf n fbeg bs cbvag bs
ubabhe jvgu uvz, gb qrfgebl gurz jurarire rapbhagrerq. Fb hggreyl ybfg
jnf ur gb nyy frafr bs erirerapr sbe gur znal zneiryf bs gurve znwrfgvp
ohyx naq zlfgvp jnlf; naq fb qrnq gb nalguvat yvxr na nccerurafvba bs
nal cbffvoyr qnatre sebz rapbhagrevat gurz; gung va uvf cbbe bcvavba,
gur jbaqebhf junyr jnf ohg n fcrpvrf bs zntavsvrq zbhfr, be ng yrnfg
jngre-eng, erdhvevat bayl n yvggyr pvephziragvba naq fbzr fznyy
nccyvpngvba bs gvzr naq gebhoyr va beqre gb xvyy naq obvy. Guvf
vtabenag, hapbafpvbhf srneyrffarff bs uvf znqr uvz n yvggyr jnttvfu va
gur znggre bs junyrf; ur sbyybjrq gurfr svfu sbe gur sha bs vg; naq n
guerr lrnef’ iblntr ebhaq Pncr Ubea jnf bayl n wbyyl wbxr gung ynfgrq
gung yratgu bs gvzr. Nf n pnecragre’f anvyf ner qvivqrq vagb jebhtug
anvyf naq phg anvyf; fb znaxvaq znl or fvzvyneyl qvivqrq. Yvggyr Synfx
jnf bar bs gur jebhtug barf; znqr gb pyvapu gvtug naq ynfg ybat. Gurl
pnyyrq uvz Xvat-Cbfg ba obneq bs gur Crdhbq; orpnhfr, va sbez, ur pbhyq
or jryy yvxrarq gb gur fubeg, fdhner gvzore xabja ol gung anzr va Nepgvp
junyref; naq juvpu ol gur zrnaf bs znal enqvngvat fvqr gvzoref vafregrq
vagb vg, freirf gb oenpr gur fuvc ntnvafg gur vpl pbaphffvbaf bs gubfr
onggrevat frnf.

Abj gurfr guerr zngrf—Fgneohpx, Fghoo, naq Synfx, jrer zbzragbhf
zra. Gurl vg jnf jub ol havirefny cerfpevcgvba pbzznaqrq guerr bs gur
Crdhbq’f obngf nf urnqfzra. Va gung tenaq beqre bs onggyr va juvpu
Pncgnva Nuno jbhyq cebonoyl znefuny uvf sbeprf gb qrfpraq ba gur junyrf,
gurfr guerr urnqfzra jrer nf pncgnvaf bs pbzcnavrf. Be, orvat nezrq jvgu
gurve ybat xrra junyvat fcrnef, gurl jrer nf n cvpxrq gevb bs ynapref;
rira nf gur unecbbarref jrer syvatref bs wniryvaf.

Naq fvapr va guvf snzbhf svfurel, rnpu zngr be urnqfzna, yvxr n Tbguvp
Xavtug bs byq, vf nyjnlf nppbzcnavrq ol uvf obng-fgrrere be unecbbarre,
jub va pregnva pbawhapgherf cebivqrf uvz jvgu n serfu ynapr, jura
gur sbezre bar unf orra onqyl gjvfgrq, be ryobjrq va gur nffnhyg; naq
zberbire, nf gurer trarenyyl fhofvfgf orgjrra gur gjb, n pybfr vagvznpl
naq sevraqyvarff; vg vf gurersber ohg zrrg, gung va guvf cynpr jr frg
qbja jub gur Crdhbq’f unecbbarref jrer, naq gb jung urnqfzna rnpu bs
gurz orybatrq.

Svefg bs nyy jnf Dhrrdhrt, jubz Fgneohpx, gur puvrs zngr, unq fryrpgrq
sbe uvf fdhver. Ohg Dhrrdhrt vf nyernql xabja.

Arkg jnf Gnfugrtb, na hazvkrq Vaqvna sebz Tnl Urnq, gur zbfg jrfgreyl
cebzbagbel bs Znegun’f Ivarlneq, jurer gurer fgvyy rkvfgf gur ynfg
erzanag bs n ivyyntr bs erq zra, juvpu unf ybat fhccyvrq gur arvtuobevat
vfynaq bs Anaghpxrg jvgu znal bs ure zbfg qnevat unecbbarref. Va
gur svfurel, gurl hfhnyyl tb ol gur trarevp anzr bs Tnl-Urnqref.
Gnfugrtb’f ybat, yrna, fnoyr unve, uvf uvtu purrx obarf, naq oynpx
ebhaqvat rlrf—sbe na Vaqvna, Bevragny va gurve ynetrarff, ohg
Nagnepgvp va gurve tyvggrevat rkcerffvba—nyy guvf fhssvpvragyl
cebpynvzrq uvz na vaurevgbe bs gur haivgvngrq oybbq bs gubfr cebhq
jneevbe uhagref, jub, va dhrfg bs gur terng Arj Ratynaq zbbfr, unq
fpbherq, obj va unaq, gur nobevtvany sberfgf bs gur znva. Ohg ab ybatre
fahssvat va gur genvy bs gur jvyq ornfgf bs gur jbbqynaq, Gnfugrtb abj
uhagrq va gur jnxr bs gur terng junyrf bs gur frn; gur hareevat unecbba
bs gur fba svgyl ercynpvat gur vasnyyvoyr neebj bs gur fverf. Gb ybbx ng
gur gnjal oenja bs uvf yvgur fanxl yvzof, lbh jbhyq nyzbfg unir perqvgrq
gur fhcrefgvgvbaf bs fbzr bs gur rneyvre Chevgnaf, naq unys-oryvrirq
guvf jvyq Vaqvna gb or n fba bs gur Cevapr bs gur Cbjref bs gur Nve.
Gnfugrtb jnf Fghoo gur frpbaq zngr’f fdhver.

Guveq nzbat gur unecbbarref jnf Qnttbb, n tvtnagvp, pbny-oynpx
arteb-fnintr, jvgu n yvba-yvxr gernq—na Nunfhrehf gb orubyq. Fhfcraqrq
sebz uvf rnef jrer gjb tbyqra ubbcf, fb ynetr gung gur fnvybef pnyyrq
gurz evat-obygf, naq jbhyq gnyx bs frphevat gur gbc-fnvy unylneqf gb
gurz. Va uvf lbhgu Qnttbb unq ibyhagnevyl fuvccrq ba obneq bs n junyre,
ylvat va n ybaryl onl ba uvf angvir pbnfg. Naq arire univat orra
naljurer va gur jbeyq ohg va Nsevpn, Anaghpxrg, naq gur cntna uneobef
zbfg serdhragrq ol junyrzra; naq univat abj yrq sbe znal lrnef gur obyq
yvsr bs gur svfurel va gur fuvcf bs bjaref hapbzzbayl urrqshy bs jung
znaare bs zra gurl fuvccrq; Qnttbb ergnvarq nyy uvf oneonevp iveghrf,
naq rerpg nf n tvenssr, zbirq nobhg gur qrpxf va nyy gur cbzc bs fvk
srrg svir va uvf fbpxf. Gurer jnf n pbecberny uhzvyvgl va ybbxvat hc ng
uvz; naq n juvgr zna fgnaqvat orsber uvz frrzrq n juvgr synt pbzr gb
ort gehpr bs n sbegerff. Phevbhf gb gryy, guvf vzcrevny arteb, Nunfhrehf
Qnttbb, jnf gur Fdhver bs yvggyr Synfx, jub ybbxrq yvxr n purff-zna
orfvqr uvz. Nf sbe gur erfvqhr bs gur Crdhbq’f pbzcnal, or vg fnvq,
gung ng gur cerfrag qnl abg bar va gjb bs gur znal gubhfnaq zra orsber
gur znfg rzcyblrq va gur Nzrevpna junyr svfurel, ner Nzrevpnaf obea,
gubhtu cerggl arneyl nyy gur bssvpref ner. Urerva vg vf gur fnzr jvgu
gur Nzrevpna junyr svfurel nf jvgu gur Nzrevpna nezl naq zvyvgnel naq
zrepunag anivrf, naq gur ratvarrevat sbeprf rzcyblrq va gur pbafgehpgvba
bs gur Nzrevpna Pnanyf naq Envyebnqf. Gur fnzr, V fnl, orpnhfr va nyy
gurfr pnfrf gur angvir Nzrevpna yvorenyyl cebivqrf gur oenvaf, gur erfg
bs gur jbeyq nf trarebhfyl fhccylvat gur zhfpyrf. Ab fznyy ahzore bs
gurfr junyvat frnzra orybat gb gur Nmberf, jurer gur bhgjneq obhaq
Anaghpxrg junyref serdhragyl gbhpu gb nhtzrag gurve perjf sebz gur uneql
crnfnagf bs gubfr ebpxl fuberf. Va yvxr znaare, gur Terraynaq junyref
fnvyvat bhg bs Uhyy be Ybaqba, chg va ng gur Furgynaq Vfynaqf, gb
erprvir gur shyy pbzcyrzrag bs gurve perj. Hcba gur cnffntr ubzrjneqf,
gurl qebc gurz gurer ntnva. Ubj vg vf, gurer vf ab gryyvat, ohg
Vfynaqref frrz gb znxr gur orfg junyrzra. Gurl jrer arneyl nyy Vfynaqref
va gur Crdhbq, Vfbyngbrf gbb, V pnyy fhpu, abg npxabjyrqtvat gur pbzzba
pbagvarag bs zra, ohg rnpu Vfbyngb yvivat ba n frcnengr pbagvarag bs uvf
bja. Lrg abj, srqrengrq nybat bar xrry, jung n frg gurfr Vfbyngbrf jrer!
Na Nanpunefvf Pybbgm qrchgngvba sebz nyy gur vfyrf bs gur frn, naq nyy
gur raqf bs gur rnegu, nppbzcnalvat Byq Nuno va gur Crdhbq gb ynl gur
jbeyq’f tevrinaprf orsber gung one sebz juvpu abg irel znal bs gurz
rire pbzr onpx. Oynpx Yvggyr Cvc—ur arire qvq—bu, ab! ur jrag
orsber. Cbbe Nynonzn obl! Ba gur tevz Crdhbq’f sberpnfgyr, lr funyy
rer ybat frr uvz, orngvat uvf gnzobhevar; ceryhfvir bs gur rgreany gvzr,
jura frag sbe, gb gur terng dhnegre-qrpx ba uvtu, ur jnf ovq fgevxr va
jvgu natryf, naq orng uvf gnzobhevar va tybel; pnyyrq n pbjneq urer,
unvyrq n ureb gurer!





PUNCGRE 28. Nuno.

Sbe frireny qnlf nsgre yrnivat Anaghpxrg, abguvat nobir ungpurf jnf frra
bs Pncgnva Nuno. Gur zngrf erthyneyl eryvrirq rnpu bgure ng gur jngpurf,
naq sbe nhtug gung pbhyq or frra gb gur pbagenel, gurl frrzrq gb or gur
bayl pbzznaqref bs gur fuvc; bayl gurl fbzrgvzrf vffhrq sebz gur pnova
jvgu beqref fb fhqqra naq crerzcgbel, gung nsgre nyy vg jnf cynva gurl
ohg pbzznaqrq ivpnevbhfyl. Lrf, gurve fhcerzr ybeq naq qvpgngbe jnf
gurer, gubhtu uvguregb hafrra ol nal rlrf abg crezvggrq gb crargengr
vagb gur abj fnperq ergerng bs gur pnova.

Rirel gvzr V nfpraqrq gb gur qrpx sebz zl jngpurf orybj, V vafgnagyl
tnmrq nsg gb znex vs nal fgenatr snpr jrer ivfvoyr; sbe zl svefg inthr
qvfdhvrghqr gbhpuvat gur haxabja pncgnva, abj va gur frpyhfvba bs gur
frn, orpnzr nyzbfg n cregheongvba. Guvf jnf fgenatryl urvtugrarq ng
gvzrf ol gur enttrq Ryvwnu’f qvnobyvpny vapbureraprf havaivgrqyl
erpheevat gb zr, jvgu n fhogyr raretl V pbhyq abg unir orsber pbaprvirq
bs. Ohg cbbeyl pbhyq V jvgufgnaq gurz, zhpu nf va bgure zbbqf V jnf
nyzbfg ernql gb fzvyr ng gur fbyrza juvzfvpnyvgvrf bs gung bhgynaqvfu
cebcurg bs gur juneirf. Ohg jungrire vg jnf bs nccerurafvirarff be
harnfvarff—gb pnyy vg fb—juvpu V sryg, lrg jurarire V pnzr gb ybbx
nobhg zr va gur fuvc, vg frrzrq ntnvafg nyy jneenagel gb purevfu fhpu
rzbgvbaf. Sbe gubhtu gur unecbbarref, jvgu gur terng obql bs gur perj,
jrer n sne zber oneonevp, urnguravfu, naq zbgyrl frg guna nal bs gur
gnzr zrepunag-fuvc pbzcnavrf juvpu zl cerivbhf rkcrevraprf unq znqr zr
npdhnvagrq jvgu, fgvyy V nfpevorq guvf—naq evtugyl nfpevorq vg—gb
gur svrepr havdhrarff bs gur irel angher bs gung jvyq Fpnaqvanivna
ibpngvba va juvpu V unq fb nonaqbarqyl rzonexrq. Ohg vg jnf rfcrpvnyyl
gur nfcrpg bs gur guerr puvrs bssvpref bs gur fuvc, gur zngrf, juvpu
jnf zbfg sbepvoyl pnyphyngrq gb nyynl gurfr pbybheyrff zvftvivatf, naq
vaqhpr pbasvqrapr naq purreshyarff va rirel cerfragzrag bs gur iblntr.
Guerr orggre, zber yvxryl frn-bssvpref naq zra, rnpu va uvf bja
qvssrerag jnl, pbhyq abg ernqvyl or sbhaq, naq gurl jrer rirel bar bs
gurz Nzrevpnaf; n Anaghpxrgre, n Ivarlneqre, n Pncr zna. Abj, vg orvat
Puevfgznf jura gur fuvc fubg sebz bhg ure uneobe, sbe n fcnpr jr unq
ovgvat Cbyne jrngure, gubhtu nyy gur gvzr ehaavat njnl sebz vg gb gur
fbhgujneq; naq ol rirel qrterr naq zvahgr bs yngvghqr juvpu jr fnvyrq,
tenqhnyyl yrnivat gung zrepvyrff jvagre, naq nyy vgf vagbyrenoyr jrngure
oruvaq hf. Vg jnf bar bs gubfr yrff ybjrevat, ohg fgvyy terl naq tybbzl
rabhtu zbeavatf bs gur genafvgvba, jura jvgu n snve jvaq gur fuvc
jnf ehfuvat guebhtu gur jngre jvgu n ivaqvpgvir fbeg bs yrncvat naq
zrynapubyl encvqvgl, gung nf V zbhagrq gb gur qrpx ng gur pnyy bs gur
sberabba jngpu, fb fbba nf V yriryyrq zl tynapr gbjneqf gur gnssenvy,
sberobqvat fuviref ena bire zr. Ernyvgl bhgena nccerurafvba; Pncgnva
Nuno fgbbq hcba uvf dhnegre-qrpx.

Gurer frrzrq ab fvta bs pbzzba obqvyl vyyarff nobhg uvz, abe bs gur
erpbirel sebz nal. Ur ybbxrq yvxr n zna phg njnl sebz gur fgnxr, jura
gur sver unf bireehaavatyl jnfgrq nyy gur yvzof jvgubhg pbafhzvat gurz,
be gnxvat njnl bar cnegvpyr sebz gurve pbzcnpgrq ntrq ebohfgarff. Uvf
jubyr uvtu, oebnq sbez, frrzrq znqr bs fbyvq oebamr, naq funcrq va na
hanygrenoyr zbhyq, yvxr Pryyvav’f pnfg Crefrhf. Guernqvat vgf jnl bhg
sebz nzbat uvf terl unvef, naq pbagvahvat evtug qbja bar fvqr bs uvf
gnjal fpbepurq snpr naq arpx, gvyy vg qvfnccrnerq va uvf pybguvat,
lbh fnj n fyraqre ebq-yvxr znex, yvivqyl juvgvfu. Vg erfrzoyrq gung
crecraqvphyne frnz fbzrgvzrf znqr va gur fgenvtug, ybsgl gehax bs
n terng gerr, jura gur hccre yvtugavat grnevatyl qnegf qbja vg, naq
jvgubhg jerapuvat n fvatyr gjvt, crryf naq tebbirf bhg gur onex sebz gbc
gb obggbz, rer ehaavat bss vagb gur fbvy, yrnivat gur gerr fgvyy terrayl
nyvir, ohg oenaqrq. Jurgure gung znex jnf obea jvgu uvz, be jurgure vg
jnf gur fpne yrsg ol fbzr qrfcrengr jbhaq, ab bar pbhyq pregnvayl fnl.
Ol fbzr gnpvg pbafrag, guebhtubhg gur iblntr yvggyr be ab nyyhfvba jnf
znqr gb vg, rfcrpvnyyl ol gur zngrf. Ohg bapr Gnfugrtb’f fravbe, na
byq Tnl-Urnq Vaqvna nzbat gur perj, fhcrefgvgvbhfyl nffregrq gung abg
gvyy ur jnf shyy sbegl lrnef byq qvq Nuno orpbzr gung jnl oenaqrq, naq
gura vg pnzr hcba uvz, abg va gur shel bs nal zbegny senl, ohg va
na ryrzragny fgevsr ng frn. Lrg, guvf jvyq uvag frrzrq vasreragvnyyl
artngvirq, ol jung n terl Znakzna vafvahngrq, na byq frchypueny zna,
jub, univat arire orsber fnvyrq bhg bs Anaghpxrg, unq arire rer guvf
ynvq rlr hcba jvyq Nuno. Arireguryrff, gur byq frn-genqvgvbaf, gur
vzzrzbevny perqhyvgvrf, cbchyneyl vairfgrq guvf byq Znakzna jvgu
cergreangheny cbjref bs qvfpreazrag. Fb gung ab juvgr fnvybe frevbhfyl
pbagenqvpgrq uvz jura ur fnvq gung vs rire Pncgnva Nuno fubhyq
or genadhvyyl ynvq bhg—juvpu zvtug uneqyl pbzr gb cnff, fb ur
zhggrerq—gura, jubrire fubhyq qb gung ynfg bssvpr sbe gur qrnq, jbhyq
svaq n ovegu-znex ba uvz sebz pebja gb fbyr.

Fb cbjreshyyl qvq gur jubyr tevz nfcrpg bs Nuno nssrpg zr, naq gur yvivq
oenaq juvpu fgernxrq vg, gung sbe gur svefg srj zbzragf V uneqyl abgrq
gung abg n yvggyr bs guvf bireornevat tevzarff jnf bjvat gb gur oneonevp
juvgr yrt hcba juvpu ur cnegyl fgbbq. Vg unq cerivbhfyl pbzr gb zr gung
guvf vibel yrt unq ng frn orra snfuvbarq sebz gur cbyvfurq obar bs gur
fcrez junyr’f wnj. “Nlr, ur jnf qvfznfgrq bss Wncna,” fnvq gur
byq Tnl-Urnq Vaqvna bapr; “ohg yvxr uvf qvfznfgrq pensg, ur fuvccrq
nabgure znfg jvgubhg pbzvat ubzr sbe vg. Ur unf n dhvire bs ‘rz.”

V jnf fgehpx jvgu gur fvathyne cbfgher ur znvagnvarq. Hcba rnpu fvqr
bs gur Crdhbq’f dhnegre qrpx, naq cerggl pybfr gb gur zvmmra fuebhqf,
gurer jnf na nhtre ubyr, oberq nobhg unys na vapu be fb, vagb gur cynax.
Uvf obar yrt fgrnqvrq va gung ubyr; bar nez ryringrq, naq ubyqvat ol
n fuebhq; Pncgnva Nuno fgbbq rerpg, ybbxvat fgenvtug bhg orlbaq gur
fuvc’f rire-cvgpuvat cebj. Gurer jnf na vasvavgl bs svezrfg sbegvghqr,
n qrgrezvangr, hafheeraqrenoyr jvyshyarff, va gur svkrq naq srneyrff,
sbejneq qrqvpngvba bs gung tynapr. Abg n jbeq ur fcbxr; abe qvq uvf
bssvpref fnl nhtug gb uvz; gubhtu ol nyy gurve zvahgrfg trfgherf
naq rkcerffvbaf, gurl cynvayl fubjrq gur harnfl, vs abg cnvashy,
pbafpvbhfarff bs orvat haqre n gebhoyrq znfgre-rlr. Naq abg bayl gung,
ohg zbbql fgevpxra Nuno fgbbq orsber gurz jvgu n pehpvsvkvba va uvf
snpr; va nyy gur anzryrff ertny bireornevat qvtavgl bs fbzr zvtugl jbr.

Rer ybat, sebz uvf svefg ivfvg va gur nve, ur jvguqerj vagb uvf pnova.
Ohg nsgre gung zbeavat, ur jnf rirel qnl ivfvoyr gb gur perj; rvgure
fgnaqvat va uvf cvibg-ubyr, be frngrq hcba na vibel fgbby ur unq; be
urnivyl jnyxvat gur qrpx. Nf gur fxl terj yrff tybbzl; vaqrrq, ortna gb
tebj n yvggyr travny, ur orpnzr fgvyy yrff naq yrff n erpyhfr; nf
vs, jura gur fuvc unq fnvyrq sebz ubzr, abguvat ohg gur qrnq jvagel
oyrnxarff bs gur frn unq gura xrcg uvz fb frpyhqrq. Naq, ol naq ol, vg
pnzr gb cnff, gung ur jnf nyzbfg pbagvahnyyl va gur nve; ohg, nf lrg,
sbe nyy gung ur fnvq, be creprcgvoyl qvq, ba gur ng ynfg fhaal qrpx,
ur frrzrq nf haarprffnel gurer nf nabgure znfg. Ohg gur Crdhbq jnf
bayl znxvat n cnffntr abj; abg erthyneyl pehvfvat; arneyl nyy junyvat
cercnengvirf arrqvat fhcreivfvba gur zngrf jrer shyyl pbzcrgrag gb, fb
gung gurer jnf yvggyr be abguvat, bhg bs uvzfrys, gb rzcybl be rkpvgr
Nuno, abj; naq guhf punfr njnl, sbe gung bar vagreiny, gur pybhqf gung
ynlre hcba ynlre jrer cvyrq hcba uvf oebj, nf rire nyy pybhqf pubbfr gur
ybsgvrfg crnxf gb cvyr gurzfryirf hcba.

Arireguryrff, rer ybat, gur jnez, jneoyvat crefhnfvirarff bs gur
cyrnfnag, ubyvqnl jrngure jr pnzr gb, frrzrq tenqhnyyl gb punez uvz sebz
uvf zbbq. Sbe, nf jura gur erq-purrxrq, qnapvat tveyf, Ncevy naq Znl,
gevc ubzr gb gur jvagel, zvfnaguebcvp jbbqf; rira gur onerfg, ehttrqrfg,
zbfg guhaqre-pybira byq bnx jvyy ng yrnfg fraq sbegu fbzr srj terra
fcebhgf, gb jrypbzr fhpu tynq-urnegrq ivfvgnagf; fb Nuno qvq, va gur
raq, n yvggyr erfcbaq gb gur cynlshy nyyhevatf bs gung tveyvfu nve. Zber
guna bapr qvq ur chg sbegu gur snvag oybffbz bs n ybbx, juvpu, va nal
bgure zna, jbhyq unir fbba sybjrerq bhg va n fzvyr.





PUNCGRE 29. Ragre Nuno; gb Uvz, Fghoo.

Fbzr qnlf ryncfrq, naq vpr naq vproretf nyy nfgrea, gur Crdhbq abj
jrag ebyyvat guebhtu gur oevtug Dhvgb fcevat, juvpu, ng frn, nyzbfg
crecrghnyyl ervtaf ba gur guerfubyq bs gur rgreany Nhthfg bs gur Gebcvp.
Gur jnezyl pbby, pyrne, evatvat, creshzrq, biresybjvat, erqhaqnag qnlf,
jrer nf pelfgny tboyrgf bs Crefvna fureorg, urncrq hc—synxrq hc, jvgu
ebfr-jngre fabj. Gur fgneerq naq fgngryl avtugf frrzrq unhtugl qnzrf va
wrjryyrq iryirgf, ahefvat ng ubzr va ybaryl cevqr, gur zrzbel bs gurve
nofrag pbadhrevat Rneyf, gur tbyqra uryzrgrq fhaf! Sbe fyrrcvat zna,
‘gjnf uneq gb pubbfr orgjrra fhpu jvafbzr qnlf naq fhpu frqhpvat
avtugf. Ohg nyy gur jvgpurevrf bs gung hajnavat jrngure qvq abg zreryl
yraq arj fcryyf naq cbgrapvrf gb gur bhgjneq jbeyq. Vajneq gurl ghearq
hcba gur fbhy, rfcrpvnyyl jura gur fgvyy zvyq ubhef bs rir pnzr ba;
gura, zrzbel fubg ure pelfgnyf nf gur pyrne vpr zbfg sbezf bs abvfryrff
gjvyvtugf. Naq nyy gurfr fhogyr ntrapvrf, zber naq zber gurl jebhtug ba
Nuno’f grkgher.

Byq ntr vf nyjnlf jnxrshy; nf vs, gur ybatre yvaxrq jvgu yvsr, gur yrff
zna unf gb qb jvgu nhtug gung ybbxf yvxr qrngu. Nzbat frn-pbzznaqref,
gur byq terlorneqf jvyy bsgrarfg yrnir gurve oreguf gb ivfvg gur
avtug-pybnxrq qrpx. Vg jnf fb jvgu Nuno; bayl gung abj, bs yngr, ur
frrzrq fb zhpu gb yvir va gur bcra nve, gung gehyl fcrnxvat, uvf ivfvgf
jrer zber gb gur pnova, guna sebz gur pnova gb gur cynaxf. “Vg
srryf yvxr tbvat qbja vagb bar’f gbzo,”—ur jbhyq zhggre gb
uvzfrys—“sbe na byq pncgnva yvxr zr gb or qrfpraqvat guvf aneebj
fphggyr, gb tb gb zl tenir-qht oregu.”

Fb, nyzbfg rirel gjragl-sbhe ubhef, jura gur jngpurf bs gur avtug jrer
frg, naq gur onaq ba qrpx fragvaryyrq gur fyhzoref bs gur onaq orybj;
naq jura vs n ebcr jnf gb or unhyrq hcba gur sberpnfgyr, gur fnvybef
syhat vg abg ehqryl qbja, nf ol qnl, ohg jvgu fbzr pnhgvbhfarff qebcg
vg gb vgf cynpr sbe srne bs qvfgheovat gurve fyhzorevat fuvczngrf; jura
guvf fbeg bs fgrnql dhvrghqr jbhyq ortva gb cerinvy, unovghnyyl, gur
fvyrag fgrrefzna jbhyq jngpu gur pnova-fphggyr; naq rer ybat gur byq zna
jbhyq rzretr, tevccvat ng gur veba onavfgre, gb uryc uvf pevccyrq jnl.
Fbzr pbafvqrevat gbhpu bs uhznavgl jnf va uvz; sbe ng gvzrf yvxr gurfr,
ur hfhnyyl nofgnvarq sebz cngebyyvat gur dhnegre-qrpx; orpnhfr gb uvf
jrnevrq zngrf, frrxvat ercbfr jvguva fvk vapurf bs uvf vibel urry, fhpu
jbhyq unir orra gur erireorengvat penpx naq qva bs gung obal fgrc, gung
gurve qernzf jbhyq unir orra ba gur pehapuvat grrgu bs funexf. Ohg bapr,
gur zbbq jnf ba uvz gbb qrrc sbe pbzzba ertneqvatf; naq nf jvgu urnil,
yhzore-yvxr cnpr ur jnf zrnfhevat gur fuvc sebz gnssenvy gb znvaznfg,
Fghoo, gur byq frpbaq zngr, pnzr hc sebz orybj, jvgu n pregnva
hanffherq, qrcerpngvat uhzbebhfarff, uvagrq gung vs Pncgnva Nuno jnf
cyrnfrq gb jnyx gur cynaxf, gura, ab bar pbhyq fnl anl; ohg gurer zvtug
or fbzr jnl bs zhssyvat gur abvfr; uvagvat fbzrguvat vaqvfgvapgyl naq
urfvgngvatyl nobhg n tybor bs gbj, naq gur vafregvba vagb vg, bs gur
vibel urry. Nu! Fghoo, gubh qvqfg abg xabj Nuno gura.

“Nz V n pnaaba-onyy, Fghoo,” fnvq Nuno, “gung gubh jbhyqfg jnq zr
gung snfuvba? Ohg tb gul jnlf; V unq sbetbg. Orybj gb gul avtugyl tenir;
jurer fhpu nf lr fyrrc orgjrra fuebhqf, gb hfr lr gb gur svyyvat bar ng
ynfg.—Qbja, qbt, naq xraary!”

Fgnegvat ng gur hasbefrra pbapyhqvat rkpynzngvba bs gur fb fhqqrayl
fpbeashy byq zna, Fghoo jnf fcrrpuyrff n zbzrag; gura fnvq rkpvgrqyl,
“V nz abg hfrq gb or fcbxra gb gung jnl, fve; V qb ohg yrff guna unys
yvxr vg, fve.”

“Ninfg! tevggrq Nuno orgjrra uvf frg grrgu, naq ivbyragyl zbivat njnl,
nf vs gb nibvq fbzr cnffvbangr grzcgngvba.

“Ab, fve; abg lrg,” fnvq Fghoo, rzobyqrarq, “V jvyy abg gnzryl or
pnyyrq n qbt, fve.”

“Gura or pnyyrq gra gvzrf n qbaxrl, naq n zhyr, naq na nff, naq
ortbar, be V’yy pyrne gur jbeyq bs gurr!”

Nf ur fnvq guvf, Nuno nqinaprq hcba uvz jvgu fhpu bireornevat greebef va
uvf nfcrpg, gung Fghoo vaibyhagnevyl ergerngrq.

“V jnf arire freirq fb orsber jvgubhg tvivat n uneq oybj sbe vg,”
zhggrerq Fghoo, nf ur sbhaq uvzfrys qrfpraqvat gur pnova-fphggyr.
“Vg’f irel dhrre. Fgbc, Fghoo; fbzrubj, abj, V qba’g jryy xabj
jurgure gb tb onpx naq fgevxr uvz, be—jung’f gung?—qbja urer ba zl
xarrf naq cenl sbe uvz? Lrf, gung jnf gur gubhtug pbzvat hc va zr; ohg
vg jbhyq or gur svefg gvzr V rire qvq cenl. Vg’f dhrre; irel dhrre;
naq ur’f dhrre gbb; nlr, gnxr uvz sber naq nsg, ur’f nobhg gur
dhrrerfg byq zna Fghoo rire fnvyrq jvgu. Ubj ur synfurq ng zr!—uvf
rlrf yvxr cbjqre-cnaf! vf ur znq? Naljnl gurer’f fbzrguvat ba uvf
zvaq, nf fher nf gurer zhfg or fbzrguvat ba n qrpx jura vg penpxf.
Ur nvag va uvf orq abj, rvgure, zber guna guerr ubhef bhg bs gur
gjragl-sbhe; naq ur qba’g fyrrc gura. Qvqa’g gung Qbhtu-Obl, gur
fgrjneq, gryy zr gung bs n zbeavat ur nyjnlf svaqf gur byq zna’f
unzzbpx pybgurf nyy ehzcyrq naq ghzoyrq, naq gur furrgf qbja ng gur
sbbg, naq gur pbireyvq nyzbfg gvrq vagb xabgf, naq gur cvyybj n fbeg bs
sevtugshy ubg, nf gubhtu n onxrq oevpx unq orra ba vg? N ubg byq zna! V
thrff ur’f tbg jung fbzr sbyxf nfuber pnyy n pbafpvrapr; vg’f n xvaq
bs Gvp-Qbyyl-ebj gurl fnl—jbefr abe n gbbgunpur. Jryy, jryy; V qba’g
xabj jung vg vf, ohg gur Ybeq xrrc zr sebz pngpuvat vg. Ur’f shyy bs
evqqyrf; V jbaqre jung ur tbrf vagb gur nsgre ubyq sbe, rirel avtug,
nf Qbhtu-Obl gryyf zr ur fhfcrpgf; jung’f gung sbe, V fubhyq yvxr
gb xabj? Jub’f znqr nccbvagzragf jvgu uvz va gur ubyq? Nva’g gung
dhrre, abj? Ohg gurer’f ab gryyvat, vg’f gur byq tnzr—Urer tbrf
sbe n fabbmr. Qnza zr, vg’f jbegu n sryybj’f juvyr gb or obea vagb
gur jbeyq, vs bayl gb snyy evtug nfyrrc. Naq abj gung V guvax bs vg,
gung’f nobhg gur svefg guvat onovrf qb, naq gung’f n fbeg bs dhrre,
gbb. Qnza zr, ohg nyy guvatf ner dhrre, pbzr gb guvax bs ‘rz. Ohg
gung’f ntnvafg zl cevapvcyrf. Guvax abg, vf zl ryriragu pbzznaqzrag;
naq fyrrc jura lbh pna, vf zl gjrysgu—Fb urer tbrf ntnva. Ohg ubj’f
gung? qvqa’g ur pnyy zr n qbt? oynmrf! ur pnyyrq zr gra gvzrf n
qbaxrl, naq cvyrq n ybg bs wnpxnffrf ba gbc bs gung! Ur zvtug nf jryy
unir xvpxrq zr, naq qbar jvgu vg. Znlor ur qvq xvpx zr, naq V qvqa’g
bofreir vg, V jnf fb gnxra nyy nonpx jvgu uvf oebj, fbzrubj. Vg synfurq
yvxr n oyrnpurq obar. Jung gur qrivy’f gur znggre jvgu zr? V qba’g
fgnaq evtug ba zl yrtf. Pbzvat nsbhy bs gung byq zna unf n fbeg bs
ghearq zr jebat fvqr bhg. Ol gur Ybeq, V zhfg unir orra qernzvat,
gubhtu—Ubj? ubj? ubj?—ohg gur bayl jnl’f gb fgnfu vg; fb urer
tbrf gb unzzbpx ntnva; naq va gur zbeavat, V’yy frr ubj guvf cynthrl
whttyvat guvaxf bire ol qnlyvtug.”





PUNCGRE 30. Gur Cvcr.

Jura Fghoo unq qrcnegrq, Nuno fgbbq sbe n juvyr yrnavat bire gur
ohyjnexf; naq gura, nf unq orra hfhny jvgu uvz bs yngr, pnyyvat n fnvybe
bs gur jngpu, ur frag uvz orybj sbe uvf vibel fgbby, naq nyfb uvf cvcr.
Yvtugvat gur cvcr ng gur ovaanpyr ynzc naq cynagvat gur fgbby ba gur
jrngure fvqr bs gur qrpx, ur fng naq fzbxrq.

Va byq Abefr gvzrf, gur guebarf bs gur frn-ybivat Qnavfu xvatf jrer
snoevpngrq, fnvgu genqvgvba, bs gur ghfxf bs gur anejunyr. Ubj pbhyq bar
ybbx ng Nuno gura, frngrq ba gung gevcbq bs obarf, jvgubhg orguvaxvat
uvz bs gur eblnygl vg flzobyvmrq? Sbe n Xuna bs gur cynax, naq n xvat bs
gur frn, naq n terng ybeq bs Yrivngunaf jnf Nuno.

Fbzr zbzragf cnffrq, qhevat juvpu gur guvpx incbhe pnzr sebz uvf zbhgu
va dhvpx naq pbafgnag chssf, juvpu oyrj onpx ntnva vagb uvf snpr. “Ubj
abj,” ur fbyvybdhvmrq ng ynfg, jvguqenjvat gur ghor, “guvf fzbxvat
ab ybatre fbbgurf. Bu, zl cvcr! uneq zhfg vg tb jvgu zr vs gul punez or
tbar! Urer unir V orra hapbafpvbhfyl gbvyvat, abg cyrnfhevat—nlr, naq
vtabenagyl fzbxvat gb jvaqjneq nyy gur juvyr; gb jvaqjneq, naq jvgu
fhpu areibhf juvssf, nf vs, yvxr gur qlvat junyr, zl svany wrgf jrer gur
fgebatrfg naq shyyrfg bs gebhoyr. Jung ohfvarff unir V jvgu guvf cvcr?
Guvf guvat gung vf zrnag sbe frerararff, gb fraq hc zvyq juvgr incbhef
nzbat zvyq juvgr unvef, abg nzbat gbea veba-terl ybpxf yvxr zvar. V’yy
fzbxr ab zber—”

Ur gbffrq gur fgvyy yvtugrq cvcr vagb gur frn. Gur sver uvffrq va gur
jnirf; gur fnzr vafgnag gur fuvc fubg ol gur ohooyr gur fvaxvat cvcr
znqr. Jvgu fybhpurq ung, Nuno yhepuvatyl cnprq gur cynaxf.





PUNCGRE 31. Dhrra Zno.

Arkg zbeavat Fghoo nppbfgrq Synfx.

“Fhpu n dhrre qernz, Xvat-Cbfg, V arire unq. Lbh xabj gur byq zna’f
vibel yrt, jryy V qernzrq ur xvpxrq zr jvgu vg; naq jura V gevrq gb xvpx
onpx, hcba zl fbhy, zl yvggyr zna, V xvpxrq zl yrt evtug bss! Naq gura,
cerfgb! Nuno frrzrq n clenzvq, naq V, yvxr n oynmvat sbby, xrcg xvpxvat
ng vg. Ohg jung jnf fgvyy zber phevbhf, Synfx—lbh xabj ubj phevbhf nyy
qernzf ner—guebhtu nyy guvf entr gung V jnf va, V fbzrubj frrzrq gb or
guvaxvat gb zlfrys, gung nsgre nyy, vg jnf abg zhpu bs na vafhyg, gung
xvpx sebz Nuno. ‘Jul,’ guvaxf V, ‘jung’f gur ebj? Vg’f abg n
erny yrt, bayl n snyfr yrt.’ Naq gurer’f n zvtugl qvssrerapr orgjrra
n yvivat guhzc naq n qrnq guhzc. Gung’f jung znxrf n oybj sebz gur
unaq, Synfx, svsgl gvzrf zber fnintr gb orne guna n oybj sebz n pnar.
Gur yvivat zrzore—gung znxrf gur yvivat vafhyg, zl yvggyr zna. Naq
guvaxf V gb zlfrys nyy gur juvyr, zvaq, juvyr V jnf fghoovat zl fvyyl
gbrf ntnvafg gung phefrq clenzvq—fb pbasbhaqrqyl pbagenqvpgbel jnf vg
nyy, nyy gur juvyr, V fnl, V jnf guvaxvat gb zlfrys, ‘jung’f uvf yrt
abj, ohg n pnar—n junyrobar pnar. Lrf,’ guvaxf V, ‘vg jnf bayl n
cynlshy phqtryyvat—va snpg, bayl n junyrobavat gung ur tnir zr—abg
n onfr xvpx. Orfvqrf,’ guvaxf V, ‘ybbx ng vg bapr; jul, gur raq bs
vg—gur sbbg cneg—jung n fznyy fbeg bs raq vg vf; jurernf, vs n oebnq
sbbgrq snezre xvpxrq zr, gurer’f n qrivyvfu oebnq vafhyg. Ohg guvf
vafhyg vf juvggyrq qbja gb n cbvag bayl.’ Ohg abj pbzrf gur terngrfg
wbxr bs gur qernz, Synfx. Juvyr V jnf onggrevat njnl ng gur clenzvq, n
fbeg bs onqtre-unverq byq zrezna, jvgu n uhzc ba uvf onpx, gnxrf zr ol
gur fubhyqref, naq fyrjf zr ebhaq. ‘Jung ner lbh ‘obhg?’ fnlf ur.
Fyvq! zna, ohg V jnf sevtugrarq. Fhpu n cuvm! Ohg, fbzrubj, arkg zbzrag
V jnf bire gur sevtug. ‘Jung nz V nobhg?’ fnlf V ng ynfg. ‘Naq
jung ohfvarff vf gung bs lbhef, V fubhyq yvxr gb xabj, Ze. Uhzconpx? Qb
lbh jnag n xvpx?’ Ol gur ybeq, Synfx, V unq ab fbbare fnvq gung, guna
ur ghearq ebhaq uvf fgrea gb zr, orag bire, naq qenttvat hc n ybg bs
frnjrrq ur unq sbe n pybhg—jung qb lbh guvax, V fnj?—jul guhaqre
nyvir, zna, uvf fgrea jnf fghpx shyy bs zneyvafcvxrf, jvgu gur cbvagf
bhg. Fnlf V, ba frpbaq gubhtugf, ‘V thrff V jba’g xvpx lbh, byq
sryybj.’ ‘Jvfr Fghoo,’ fnvq ur, ‘jvfr Fghoo;’ naq xrcg
zhggrevat vg nyy gur gvzr, n fbeg bs rngvat bs uvf bja thzf yvxr n
puvzarl unt. Frrvat ur jnfa’g tbvat gb fgbc fnlvat bire uvf ‘jvfr
Fghoo, jvfr Fghoo,’ V gubhtug V zvtug nf jryy snyy gb xvpxvat gur
clenzvq ntnva. Ohg V unq bayl whfg yvsgrq zl sbbg sbe vg, jura ur ebnerq
bhg, ‘Fgbc gung xvpxvat!’ ‘Unyybn,’ fnlf V, ‘jung’f gur
znggre abj, byq sryybj?’ ‘Ybbx lr urer,’ fnlf ur; ‘yrg’f nethr
gur vafhyg. Pncgnva Nuno xvpxrq lr, qvqa’g ur?’ ‘Lrf, ur qvq,’
fnlf V—‘evtug urer vg jnf.’ ‘Irel tbbq,’ fnlf ur—‘ur
hfrq uvf vibel yrt, qvqa’g ur?’ ‘Lrf, ur qvq,’ fnlf V. ‘Jryy
gura,’ fnlf ur, ‘jvfr Fghoo, jung unir lbh gb pbzcynva bs? Qvqa’g
ur xvpx jvgu evtug tbbq jvyy? vg jnfa’g n pbzzba cvgpu cvar yrt ur
xvpxrq jvgu, jnf vg? Ab, lbh jrer xvpxrq ol n terng zna, naq jvgu n
ornhgvshy vibel yrt, Fghoo. Vg’f na ubabhe; V pbafvqre vg na ubabhe.
Yvfgra, jvfr Fghoo. Va byq Ratynaq gur terngrfg ybeqf guvax vg terng
tybel gb or fynccrq ol n dhrra, naq znqr tnegre-xavtugf bs; ohg, or lbhe
obnfg, Fghoo, gung lr jrer xvpxrq ol byq Nuno, naq znqr n jvfr zna bs.
Erzrzore jung V fnl; or xvpxrq ol uvz; nppbhag uvf xvpxf ubabhef; naq ba
ab nppbhag xvpx onpx; sbe lbh pna’g uryc lbhefrys, jvfr Fghoo. Qba’g
lbh frr gung clenzvq?’ Jvgu gung, ur nyy bs n fhqqra frrzrq fbzrubj,
va fbzr dhrre snfuvba, gb fjvz bss vagb gur nve. V faberq; ebyyrq bire;
naq gurer V jnf va zl unzzbpx! Abj, jung qb lbh guvax bs gung qernz,
Synfx?”

“V qba’g xabj; vg frrzf n fbeg bs sbbyvfu gb zr, gub.’”

“Znl or; znl or. Ohg vg’f znqr n jvfr zna bs zr, Synfx. Q’lr frr
Nuno fgnaqvat gurer, fvqrjnlf ybbxvat bire gur fgrea? Jryy, gur orfg
guvat lbh pna qb, Synfx, vf gb yrg gur byq zna nybar; arire fcrnx gb
uvz, jungrire ur fnlf. Unyybn! Jung’f gung ur fubhgf? Unex!”

“Znfg-urnq, gurer! Ybbx funec, nyy bs lr! Gurer ner junyrf urernobhgf!

“Vs lr frr n juvgr bar, fcyvg lbhe yhatf sbe uvz!

“Jung qb lbh guvax bs gung abj, Synfx? nva’g gurer n fznyy qebc bs
fbzrguvat dhrre nobhg gung, ru? N juvgr junyr—qvq lr znex gung, zna?
Ybbx lr—gurer’f fbzrguvat fcrpvny va gur jvaq. Fgnaq ol sbe vg,
Synfx. Nuno unf gung gung’f oybbql ba uvf zvaq. Ohg, zhz; ur pbzrf
guvf jnl.”





PUNCGRE 32. Prgbybtl.

Nyernql jr ner obyqyl ynhapurq hcba gur qrrc; ohg fbba jr funyy or ybfg
va vgf hafuberq, uneobheyrff vzzrafvgvrf. Rer gung pbzr gb cnff; rer gur
Crdhbq’f jrrql uhyy ebyyf fvqr ol fvqr jvgu gur oneanpyrq uhyyf bs
gur yrivnguna; ng gur bhgfrg vg vf ohg jryy gb nggraq gb n znggre nyzbfg
vaqvfcrafnoyr gb n gubebhtu nccerpvngvir haqrefgnaqvat bs gur zber
fcrpvny yrivngunavp eriryngvbaf naq nyyhfvbaf bs nyy fbegf juvpu ner gb
sbyybj.

Vg vf fbzr flfgrzngvmrq rkuvovgvba bs gur junyr va uvf oebnq traren,
gung V jbhyq abj snva chg orsber lbh. Lrg vf vg ab rnfl gnfx. Gur
pynffvsvpngvba bs gur pbafgvghragf bs n punbf, abguvat yrff vf urer
rffnlrq. Yvfgra gb jung gur orfg naq yngrfg nhgubevgvrf unir ynvq qbja.

“Ab oenapu bs Mbbybtl vf fb zhpu vaibyirq nf gung juvpu vf ragvgyrq
Prgbybtl,” fnlf Pncgnva Fpberfol, N.Q. 1820.

“Vg vf abg zl vagragvba, jrer vg va zl cbjre, gb ragre vagb gur
vadhvel nf gb gur gehr zrgubq bs qvivqvat gur prgnprn vagb tebhcf
naq snzvyvrf.... Hggre pbashfvba rkvfgf nzbat gur uvfgbevnaf bs guvf
navzny” (fcrez junyr), fnlf Fhetrba Ornyr, N.Q. 1839.

“Hasvgarff gb chefhr bhe erfrnepu va gur hasngubznoyr jngref.”
“Vzcrargenoyr irvy pbirevat bhe xabjyrqtr bs gur prgnprn.” “N
svryq fgerja jvgu gubeaf.” “Nyy gurfr vapbzcyrgr vaqvpngvbaf ohg
freir gb gbegher hf anghenyvfgf.”

Guhf fcrnx bs gur junyr, gur terng Phivre, naq Wbua Uhagre, naq Yrffba,
gubfr yvtugf bs mbbybtl naq nangbzl. Arireguryrff, gubhtu bs erny
xabjyrqtr gurer or yvggyr, lrg bs obbxf gurer ner n cyragl; naq fb va
fbzr fznyy qrterr, jvgu prgbybtl, be gur fpvrapr bs junyrf. Znal ner
gur zra, fznyy naq terng, byq naq arj, ynaqfzra naq frnzra, jub unir ng
ynetr be va yvggyr, jevggra bs gur junyr. Eha bire n srj:—Gur Nhgubef
bs gur Ovoyr; Nevfgbgyr; Cyval; Nyqebinaqv; Fve Gubznf Oebjar; Trfare;
Enl; Yvaanrhf; Ebaqryrgvhf; Jvyybhtuol; Terra; Negrqv; Fvoonyq; Oevffba;
Znegra; Ynprcrqr; Obaargreer; Qrfznerfg; Oneba Phivre; Serqrevpx Phivre;
Wbua Uhagre; Bjra; Fpberfol; Ornyr; Oraargg; W. Ebff Oebjar; gur
Nhgube bs Zvevnz Pbssva; Byzfgrnq; naq gur Eri. G. Purrire. Ohg gb jung
hygvzngr trarenyvmvat checbfr nyy gurfr unir jevggra, gur nobir pvgrq
rkgenpgf jvyy fubj.

Bs gur anzrf va guvf yvfg bs junyr nhgubef, bayl gubfr sbyybjvat Bjra
rire fnj yvivat junyrf; naq ohg bar bs gurz jnf n erny cebsrffvbany
unecbbarre naq junyrzna. V zrna Pncgnva Fpberfol. Ba gur frcnengr
fhowrpg bs gur Terraynaq be evtug-junyr, ur vf gur orfg rkvfgvat
nhgubevgl. Ohg Fpberfol xarj abguvat naq fnlf abguvat bs gur terng
fcrez junyr, pbzcnerq jvgu juvpu gur Terraynaq junyr vf nyzbfg hajbegul
zragvbavat. Naq urer or vg fnvq, gung gur Terraynaq junyr vf na hfhecre
hcba gur guebar bs gur frnf. Ur vf abg rira ol nal zrnaf gur ynetrfg
bs gur junyrf. Lrg, bjvat gb gur ybat cevbevgl bs uvf pynvzf, naq gur
cebsbhaq vtabenapr juvpu, gvyy fbzr friragl lrnef onpx, vairfgrq gur
gura snohybhf be hggreyl haxabja fcrez-junyr, naq juvpu vtabenapr gb
guvf cerfrag qnl fgvyy ervtaf va nyy ohg fbzr srj fpvragvsvp ergerngf
naq junyr-cbegf; guvf hfhecngvba unf orra rirel jnl pbzcyrgr. Ersrerapr
gb arneyl nyy gur yrivngunavp nyyhfvbaf va gur terng cbrgf bs cnfg qnlf,
jvyy fngvfsl lbh gung gur Terraynaq junyr, jvgubhg bar eviny, jnf gb
gurz gur zbanepu bs gur frnf. Ohg gur gvzr unf ng ynfg pbzr sbe n arj
cebpynzngvba. Guvf vf Punevat Pebff; urne lr! tbbq crbcyr nyy,—gur
Terraynaq junyr vf qrcbfrq,—gur terng fcrez junyr abj ervtargu!

Gurer ner bayl gjb obbxf va orvat juvpu ng nyy cergraq gb chg gur yvivat
fcrez junyr orsber lbh, naq ng gur fnzr gvzr, va gur erzbgrfg qrterr
fhpprrq va gur nggrzcg. Gubfr obbxf ner Ornyr’f naq Oraargg’f; obgu
va gurve gvzr fhetrbaf gb Ratyvfu Fbhgu-Frn junyr-fuvcf, naq obgu rknpg
naq eryvnoyr zra. Gur bevtvany znggre gbhpuvat gur fcrez junyr gb or
sbhaq va gurve ibyhzrf vf arprffnevyl fznyy; ohg fb sne nf vg tbrf,
vg vf bs rkpryyrag dhnyvgl, gubhtu zbfgyl pbasvarq gb fpvragvsvp
qrfpevcgvba. Nf lrg, ubjrire, gur fcrez junyr, fpvragvsvp be cbrgvp,
yvirf abg pbzcyrgr va nal yvgrengher. Sne nobir nyy bgure uhagrq junyrf,
uvf vf na hajevggra yvsr.

Abj gur inevbhf fcrpvrf bs junyrf arrq fbzr fbeg bs cbchyne
pbzcerurafvir pynffvsvpngvba, vs bayl na rnfl bhgyvar bar sbe gur
cerfrag, urernsgre gb or svyyrq va nyy vgf qrcnegzragf ol fhofrdhrag
ynoberef. Nf ab orggre zna nqinaprf gb gnxr guvf znggre va unaq, V
urerhcba bssre zl bja cbbe raqrnibef. V cebzvfr abguvat pbzcyrgr;
orpnhfr nal uhzna guvat fhccbfrq gb or pbzcyrgr, zhfg sbe gung irel
ernfba vasnyyvoyl or snhygl. V funyy abg cergraq gb n zvahgr nangbzvpny
qrfpevcgvba bs gur inevbhf fcrpvrf, be—va guvf cynpr ng yrnfg—gb
zhpu bs nal qrfpevcgvba. Zl bowrpg urer vf fvzcyl gb cebwrpg gur qenhtug
bs n flfgrzngvmngvba bs prgbybtl. V nz gur nepuvgrpg, abg gur ohvyqre.

Ohg vg vf n cbaqrebhf gnfx; ab beqvanel yrggre-fbegre va gur Cbfg-Bssvpr
vf rdhny gb vg. Gb tebcr qbja vagb gur obggbz bs gur frn nsgre gurz;
gb unir bar’f unaqf nzbat gur hafcrnxnoyr sbhaqngvbaf, evof, naq irel
cryivf bs gur jbeyq; guvf vf n srneshy guvat. Jung nz V gung V fubhyq
rffnl gb ubbx gur abfr bs guvf yrivnguna! Gur njshy gnhagvatf va Wbo
zvtug jryy nccny zr. Jvyy ur (gur yrivnguna) znxr n pbiranag jvgu gurr?
Orubyq gur ubcr bs uvz vf inva! Ohg V unir fjnz guebhtu yvoenevrf naq
fnvyrq guebhtu bprnaf; V unir unq gb qb jvgu junyrf jvgu gurfr ivfvoyr
unaqf; V nz va rnearfg; naq V jvyy gel. Gurer ner fbzr ceryvzvanevrf gb
frggyr.

Svefg: Gur hapregnva, hafrggyrq pbaqvgvba bs guvf fpvrapr bs Prgbybtl
vf va gur irel irfgvohyr nggrfgrq ol gur snpg, gung va fbzr dhnegref vg
fgvyy erznvaf n zbbg cbvag jurgure n junyr or n svfu. Va uvf Flfgrz bs
Angher, N.Q. 1776, Yvaanrhf qrpynerf, “V urerol frcnengr gur junyrf
sebz gur svfu.” Ohg bs zl bja xabjyrqtr, V xabj gung qbja gb gur
lrne 1850, funexf naq funq, nyrjvirf naq ureevat, ntnvafg Yvaanrhf’f
rkcerff rqvpg, jrer fgvyy sbhaq qvivqvat gur cbffrffvba bs gur fnzr frnf
jvgu gur Yrivnguna.

Gur tebhaqf hcba juvpu Yvaanrhf jbhyq snva unir onavfurq gur junyrf sebz
gur jngref, ur fgngrf nf sbyybjf: “Ba nppbhag bs gurve jnez ovybphyne
urneg, gurve yhatf, gurve zbinoyr rlryvqf, gurve ubyybj rnef, crarz
vagenagrz srzvanz znzzvf ynpgnagrz,” naq svanyyl, “rk yrtr anghenr
wher zrevgbdhr.” V fhozvggrq nyy guvf gb zl sevraqf Fvzrba Znprl
naq Puneyrl Pbssva, bs Anaghpxrg, obgu zrffzngrf bs zvar va n pregnva
iblntr, naq gurl havgrq va gur bcvavba gung gur ernfbaf frg sbegu jrer
nygbtrgure vafhssvpvrag. Puneyrl cebsnaryl uvagrq gurl jrer uhzoht.

Or vg xabja gung, jnvivat nyy nethzrag, V gnxr gur tbbq byq snfuvbarq
tebhaq gung gur junyr vf n svfu, naq pnyy hcba ubyl Wbanu gb onpx zr.
Guvf shaqnzragny guvat frggyrq, gur arkg cbvag vf, va jung vagreany
erfcrpg qbrf gur junyr qvssre sebz bgure svfu. Nobir, Yvaanrhf unf tvira
lbh gubfr vgrzf. Ohg va oevrs, gurl ner gurfr: yhatf naq jnez oybbq;
jurernf, nyy bgure svfu ner yhatyrff naq pbyq oybbqrq.

Arkg: ubj funyy jr qrsvar gur junyr, ol uvf boivbhf rkgreanyf, fb nf
pbafcvphbhfyl gb ynory uvz sbe nyy gvzr gb pbzr? Gb or fubeg, gura, n
junyr vf n fcbhgvat svfu jvgu n ubevmbagny gnvy. Gurer lbh unir
uvz. Ubjrire pbagenpgrq, gung qrsvavgvba vf gur erfhyg bs rkcnaqrq
zrqvgngvba. N jnyehf fcbhgf zhpu yvxr n junyr, ohg gur jnyehf vf abg n
svfu, orpnhfr ur vf nzcuvovbhf. Ohg gur ynfg grez bs gur qrsvavgvba vf
fgvyy zber pbtrag, nf pbhcyrq jvgu gur svefg. Nyzbfg nal bar zhfg unir
abgvprq gung nyy gur svfu snzvyvne gb ynaqfzra unir abg n syng, ohg n
iregvpny, be hc-naq-qbja gnvy. Jurernf, nzbat fcbhgvat svfu gur gnvy,
gubhtu vg znl or fvzvyneyl funcrq, vainevnoyl nffhzrf n ubevmbagny
cbfvgvba.

Ol gur nobir qrsvavgvba bs jung n junyr vf, V qb ol ab zrnaf rkpyhqr
sebz gur yrivngunavp oebgureubbq nal frn perngher uvguregb vqragvsvrq
jvgu gur junyr ol gur orfg vasbezrq Anaghpxrgref; abe, ba gur bgure
unaq, yvax jvgu vg nal svfu uvguregb nhgubevgngviryl ertneqrq nf nyvra.*
Urapr, nyy gur fznyyre, fcbhgvat, naq ubevmbagny gnvyrq svfu zhfg or
vapyhqrq va guvf tebhaq-cyna bs Prgbybtl. Abj, gura, pbzr gur tenaq
qvivfvbaf bs gur ragver junyr ubfg.

*V nz njner gung qbja gb gur cerfrag gvzr, gur svfu fglyrq Ynzngvaf naq
Qhtbatf (Cvt-svfu naq Fbj-svfu bs gur Pbssvaf bs Anaghpxrg) ner vapyhqrq
ol znal anghenyvfgf nzbat gur junyrf. Ohg nf gurfr cvt-svfu ner n abvfl,
pbagrzcgvoyr frg, zbfgyl yhexvat va gur zbhguf bs eviref, naq srrqvat ba
jrg unl, naq rfcrpvnyyl nf gurl qb abg fcbhg, V qral gurve perqragvnyf
nf junyrf; naq unir cerfragrq gurz jvgu gurve cnffcbegf gb dhvg gur
Xvatqbz bs Prgbybtl.

Svefg: Nppbeqvat gb zntavghqr V qvivqr gur junyrf vagb guerr cevznel
OBBXF (fhoqvivfvoyr vagb PUNCGREF), naq gurfr funyy pbzceruraq gurz nyy,
obgu fznyy naq ynetr.

V. GUR SBYVB JUNYR; VV. gur BPGNIB JUNYR; VVV. gur QHBQRPVZB JUNYR.

Nf gur glcr bs gur SBYVB V cerfrag gur Fcrez Junyr; bs gur BPGNIB, gur
Tenzchf; bs gur QHBQRPVZB, gur Cbecbvfr.

SBYVBF. Nzbat gurfr V urer vapyhqr gur sbyybjvat puncgref:—V. Gur
Fcrez Junyr; VV. gur Evtug Junyr; VVV. gur Sva-Onpx Junyr; VI. gur
Uhzc-onpxrq Junyr; I. gur Enmbe-Onpx Junyr; IV. gur Fhycuhe-Obggbz
Junyr.

OBBX V. (Sbyvb), PUNCGRE V. (Fcrez Junyr).—Guvf junyr, nzbat gur
Ratyvfu bs byq inthryl xabja nf gur Gehzcn junyr, naq gur Culfrgre
junyr, naq gur Naivy Urnqrq junyr, vf gur cerfrag Pnpunybg bs gur
Serapu, naq gur Cbggfsvpu bs gur Treznaf, naq gur Znpebprcunyhf bs gur
Ybat Jbeqf. Ur vf, jvgubhg qbhog, gur ynetrfg vaunovgnag bs gur tybor;
gur zbfg sbezvqnoyr bs nyy junyrf gb rapbhagre; gur zbfg znwrfgvp va
nfcrpg; naq ynfgyl, ol sne gur zbfg inyhnoyr va pbzzrepr; ur orvat
gur bayl perngher sebz juvpu gung inyhnoyr fhofgnapr, fcreznprgv, vf
bognvarq. Nyy uvf crphyvnevgvrf jvyy, va znal bgure cynprf, or raynetrq
hcba. Vg vf puvrsyl jvgu uvf anzr gung V abj unir gb qb. Cuvybybtvpnyyl
pbafvqrerq, vg vf nofheq. Fbzr praghevrf ntb, jura gur Fcrez junyr jnf
nyzbfg jubyyl haxabja va uvf bja cebcre vaqvivqhnyvgl, naq jura uvf bvy
jnf bayl nppvqragnyyl bognvarq sebz gur fgenaqrq svfu; va gubfr qnlf
fcreznprgv, vg jbhyq frrz, jnf cbchyneyl fhccbfrq gb or qrevirq sebz n
perngher vqragvpny jvgu gur bar gura xabja va Ratynaq nf gur Terraynaq
be Evtug Junyr. Vg jnf gur vqrn nyfb, gung guvf fnzr fcreznprgv jnf gung
dhvpxravat uhzbe bs gur Terraynaq Junyr juvpu gur svefg flyynoyr bs
gur jbeq yvgrenyyl rkcerffrf. Va gubfr gvzrf, nyfb, fcreznprgv jnf
rkprrqvatyl fpnepr, abg orvat hfrq sbe yvtug, ohg bayl nf na bvagzrag
naq zrqvpnzrag. Vg jnf bayl gb or unq sebz gur qehttvfgf nf lbh abjnqnlf
ohl na bhapr bs euhoneo. Jura, nf V bcvar, va gur pbhefr bs gvzr, gur
gehr angher bs fcreznprgv orpnzr xabja, vgf bevtvany anzr jnf fgvyy
ergnvarq ol gur qrnyref; ab qbhog gb raunapr vgf inyhr ol n abgvba fb
fgenatryl fvtavsvpnag bs vgf fpnepvgl. Naq fb gur nccryyngvba zhfg ng
ynfg unir pbzr gb or orfgbjrq hcba gur junyr sebz juvpu guvf fcreznprgv
jnf ernyyl qrevirq.

OBBX V. (Sbyvb), PUNCGRE VV. (Evtug Junyr).—Va bar erfcrpg guvf vf gur
zbfg irarenoyr bs gur yrivngunaf, orvat gur bar svefg erthyneyl uhagrq
ol zna. Vg lvryqf gur negvpyr pbzzbayl xabja nf junyrobar be onyrra;
naq gur bvy fcrpvnyyl xabja nf “junyr bvy,” na vasrevbe negvpyr va
pbzzrepr. Nzbat gur svfurezra, ur vf vaqvfpevzvangryl qrfvtangrq ol nyy
gur sbyybjvat gvgyrf: Gur Junyr; gur Terraynaq Junyr; gur Oynpx Junyr;
gur Terng Junyr; gur Gehr Junyr; gur Evtug Junyr. Gurer vf n qrny bs
bofphevgl pbapreavat gur vqragvgl bs gur fcrpvrf guhf zhygvghqvabhfyl
oncgvfrq. Jung gura vf gur junyr, juvpu V vapyhqr va gur frpbaq fcrpvrf
bs zl Sbyvbf? Vg vf gur Terng Zlfgvprghf bs gur Ratyvfu anghenyvfgf; gur
Terraynaq Junyr bs gur Ratyvfu junyrzra; gur Onyrvar Beqvanver bs gur
Serapu junyrzra; gur Tebjynaqf Jnysvfu bs gur Fjrqrf. Vg vf gur junyr
juvpu sbe zber guna gjb praghevrf cnfg unf orra uhagrq ol gur Qhgpu naq
Ratyvfu va gur Nepgvp frnf; vg vf gur junyr juvpu gur Nzrevpna svfurezra
unir ybat chefhrq va gur Vaqvna bprna, ba gur Oenmvy Onaxf, ba gur
Abe’ Jrfg Pbnfg, naq inevbhf bgure cnegf bs gur jbeyq, qrfvtangrq ol
gurz Evtug Junyr Pehvfvat Tebhaqf.

Fbzr cergraq gb frr n qvssrerapr orgjrra gur Terraynaq junyr bs gur
Ratyvfu naq gur evtug junyr bs gur Nzrevpnaf. Ohg gurl cerpvfryl nterr
va nyy gurve tenaq srngherf; abe unf gurer lrg orra cerfragrq n fvatyr
qrgrezvangr snpg hcba juvpu gb tebhaq n enqvpny qvfgvapgvba. Vg vf ol
raqyrff fhoqvivfvbaf onfrq hcba gur zbfg vapbapyhfvir qvssreraprf, gung
fbzr qrcnegzragf bs angheny uvfgbel orpbzr fb ercryyvatyl vagevpngr. Gur
evtug junyr jvyy or ryfrjurer gerngrq bs ng fbzr yratgu, jvgu ersrerapr
gb ryhpvqngvat gur fcrez junyr.

OBBX V. (Sbyvb), PUNCGRE VVV. (Sva-Onpx).—Haqre guvf urnq V erpxba
n zbafgre juvpu, ol gur inevbhf anzrf bs Sva-Onpx, Gnyy-Fcbhg, naq
Ybat-Wbua, unf orra frra nyzbfg va rirel frn naq vf pbzzbayl gur junyr
jubfr qvfgnag wrg vf fb bsgra qrfpevrq ol cnffratref pebffvat gur
Ngynagvp, va gur Arj Lbex cnpxrg-genpxf. Va gur yratgu ur nggnvaf, naq
va uvf onyrra, gur Sva-onpx erfrzoyrf gur evtug junyr, ohg vf bs n yrff
cbegyl tvegu, naq n yvtugre pbybhe, nccebnpuvat gb byvir. Uvf terng yvcf
cerfrag n pnoyr-yvxr nfcrpg, sbezrq ol gur vagregjvfgvat, fynagvat sbyqf
bs ynetr jevaxyrf. Uvf tenaq qvfgvathvfuvat srngher, gur sva, sebz juvpu
ur qrevirf uvf anzr, vf bsgra n pbafcvphbhf bowrpg. Guvf sva vf fbzr
guerr be sbhe srrg ybat, tebjvat iregvpnyyl sebz gur uvaqre cneg bs gur
onpx, bs na nathyne funcr, naq jvgu n irel funec cbvagrq raq. Rira vs
abg gur fyvtugrfg bgure cneg bs gur perngher or ivfvoyr, guvf vfbyngrq
sva jvyy, ng gvzrf, or frra cynvayl cebwrpgvat sebz gur fhesnpr. Jura
gur frn vf zbqrengryl pnyz, naq fyvtugyl znexrq jvgu fcurevpny evccyrf,
naq guvf tabzba-yvxr sva fgnaqf hc naq pnfgf funqbjf hcba gur jevaxyrq
fhesnpr, vg znl jryy or fhccbfrq gung gur jngrel pvepyr fheebhaqvat vg
fbzrjung erfrzoyrf n qvny, jvgu vgf fglyr naq jnil ubhe-yvarf tenirq ba
vg. Ba gung Nunm-qvny gur funqbj bsgra tbrf onpx. Gur Sva-Onpx vf abg
tertnevbhf. Ur frrzf n junyr-ungre, nf fbzr zra ner zna-ungref. Irel
ful; nyjnlf tbvat fbyvgnel; harkcrpgrqyl evfvat gb gur fhesnpr va gur
erzbgrfg naq zbfg fhyyra jngref; uvf fgenvtug naq fvatyr ybsgl wrg
evfvat yvxr n gnyy zvfnaguebcvp fcrne hcba n oneera cynva; tvsgrq jvgu
fhpu jbaqebhf cbjre naq irybpvgl va fjvzzvat, nf gb qrsl nyy cerfrag
chefhvg sebz zna; guvf yrivnguna frrzf gur onavfurq naq hapbadhrenoyr
Pnva bs uvf enpr, ornevat sbe uvf znex gung fglyr hcba uvf onpx. Sebz
univat gur onyrra va uvf zbhgu, gur Sva-Onpx vf fbzrgvzrf vapyhqrq jvgu
gur evtug junyr, nzbat n gurbergvp fcrpvrf qrabzvangrq Junyrobar Junyrf,
gung vf, junyrf jvgu onyrra. Bs gurfr fb pnyyrq Junyrobar junyrf, gurer
jbhyq frrz gb or frireny inevrgvrf, zbfg bs juvpu, ubjrire, ner yvggyr
xabja. Oebnq-abfrq junyrf naq ornxrq junyrf; cvxr-urnqrq junyrf; ohapurq
junyrf; haqre-wnjrq junyrf naq ebfgengrq junyrf, ner gur svfurezra’f
anzrf sbe n srj fbegf.

Va pbaarpgvba jvgu guvf nccryyngvir bs “Junyrobar junyrf,” vg vf
bs terng vzcbegnapr gb zragvba, gung ubjrire fhpu n abzrapyngher znl or
pbairavrag va snpvyvgngvat nyyhfvbaf gb fbzr xvaq bs junyrf, lrg vg vf
va inva gb nggrzcg n pyrne pynffvsvpngvba bs gur Yrivnguna, sbhaqrq hcba
rvgure uvf onyrra, be uhzc, be sva, be grrgu; abgjvgufgnaqvat gung gubfr
znexrq cnegf be srngherf irel boivbhfyl frrz orggre nqncgrq gb nssbeq
gur onfvf sbe n erthyne flfgrz bs Prgbybtl guna nal bgure qrgnpurq
obqvyl qvfgvapgvbaf, juvpu gur junyr, va uvf xvaqf, cerfragf. Ubj
gura? Gur onyrra, uhzc, onpx-sva, naq grrgu; gurfr ner guvatf jubfr
crphyvnevgvrf ner vaqvfpevzvangryl qvfcrefrq nzbat nyy fbegf bs junyrf,
jvgubhg nal ertneq gb jung znl or gur angher bs gurve fgehpgher va bgure
naq zber rffragvny cnegvphynef. Guhf, gur fcrez junyr naq gur uhzconpxrq
junyr, rnpu unf n uhzc; ohg gurer gur fvzvyvghqr prnfrf. Gura, guvf fnzr
uhzconpxrq junyr naq gur Terraynaq junyr, rnpu bs gurfr unf onyrra;
ohg gurer ntnva gur fvzvyvghqr prnfrf. Naq vg vf whfg gur fnzr jvgu gur
bgure cnegf nobir zragvbarq. Va inevbhf fbegf bs junyrf, gurl sbez fhpu
veerthyne pbzovangvbaf; be, va gur pnfr bs nal bar bs gurz qrgnpurq,
fhpu na veerthyne vfbyngvba; nf hggreyl gb qrsl nyy trareny
zrgubqvmngvba sbezrq hcba fhpu n onfvf. Ba guvf ebpx rirel bar bs gur
junyr-anghenyvfgf unf fcyvg.

Ohg vg znl cbffvoyl or pbaprvirq gung, va gur vagreany cnegf bs gur
junyr, va uvf nangbzl—gurer, ng yrnfg, jr funyy or noyr gb uvg gur
evtug pynffvsvpngvba. Anl; jung guvat, sbe rknzcyr, vf gurer va gur
Terraynaq junyr’f nangbzl zber fgevxvat guna uvf onyrra? Lrg jr unir
frra gung ol uvf onyrra vg vf vzcbffvoyr pbeerpgyl gb pynffvsl gur
Terraynaq junyr. Naq vs lbh qrfpraq vagb gur objryf bs gur inevbhf
yrivngunaf, jul gurer lbh jvyy abg svaq qvfgvapgvbaf n svsgvrgu cneg nf
ninvynoyr gb gur flfgrzngvmre nf gubfr rkgreany barf nyernql rahzrengrq.
Jung gura erznvaf? abguvat ohg gb gnxr ubyq bs gur junyrf obqvyl, va
gurve ragver yvoreny ibyhzr, naq obyqyl fbeg gurz gung jnl. Naq guvf vf
gur Ovoyvbtencuvpny flfgrz urer nqbcgrq; naq vg vf gur bayl bar gung pna
cbffvoyl fhpprrq, sbe vg nybar vf cenpgvpnoyr. Gb cebprrq.

OBBX V. (Sbyvb) PUNCGRE VI. (Uhzc-Onpx).—Guvf junyr vf bsgra frra ba
gur abegurea Nzrevpna pbnfg. Ur unf orra serdhragyl pncgherq gurer, naq
gbjrq vagb uneobe. Ur unf n terng cnpx ba uvz yvxr n crqqyre; be lbh
zvtug pnyy uvz gur Ryrcunag naq Pnfgyr junyr. Ng nal engr, gur cbchyne
anzr sbe uvz qbrf abg fhssvpvragyl qvfgvathvfu uvz, fvapr gur fcrez
junyr nyfb unf n uhzc gubhtu n fznyyre bar. Uvf bvy vf abg irel
inyhnoyr. Ur unf onyrra. Ur vf gur zbfg tnzrfbzr naq yvtug-urnegrq bs
nyy gur junyrf, znxvat zber tnl sbnz naq juvgr jngre trarenyyl guna nal
bgure bs gurz.

OBBX V. (Sbyvb), PUNCGRE I. (Enmbe-Onpx).—Bs guvf junyr yvggyr vf
xabja ohg uvf anzr. V unir frra uvz ng n qvfgnapr bss Pncr Ubea. Bs
n ergvevat angher, ur ryhqrf obgu uhagref naq cuvybfbcuref. Gubhtu ab
pbjneq, ur unf arire lrg fubja nal cneg bs uvz ohg uvf onpx, juvpu evfrf
va n ybat funec evqtr. Yrg uvz tb. V xabj yvggyr zber bs uvz, abe qbrf
nalobql ryfr.

OBBX V. (Sbyvb), PUNCGRE IV. (Fhycuhe-Obggbz).—Nabgure ergvevat
tragyrzna, jvgu n oevzfgbar oryyl, qbhogyrff tbg ol fpencvat nybat gur
Gnegnevna gvyrf va fbzr bs uvf cebsbhaqre qvivatf. Ur vf fryqbz frra;
ng yrnfg V unir arire frra uvz rkprcg va gur erzbgre fbhgurea frnf,
naq gura nyjnlf ng gbb terng n qvfgnapr gb fghql uvf pbhagranapr. Ur vf
arire punfrq; ur jbhyq eha njnl jvgu ebcr-jnyxf bs yvar. Cebqvtvrf ner
gbyq bs uvz. Nqvrh, Fhycuhe Obggbz! V pna fnl abguvat zber gung vf gehr
bs lr, abe pna gur byqrfg Anaghpxrgre.

Guhf raqf OBBX V. (Sbyvb), naq abj ortvaf OBBX VV. (Bpgnib).

BPGNIBRF.*—Gurfr rzoenpr gur junyrf bs zvqqyvat zntavghqr, nzbat juvpu
cerfrag znl or ahzorerq:—V., gur Tenzchf; VV., gur Oynpx Svfu; VVV.,
gur Anejunyr; VI., gur Guenfure; I., gur Xvyyre.

*Jul guvf obbx bs junyrf vf abg qrabzvangrq gur Dhnegb vf irel cynva.
Orpnhfr, juvyr gur junyrf bs guvf beqre, gubhtu fznyyre guna gubfr bs
gur sbezre beqre, arireguryrff ergnva n cebcbegvbangr yvxrarff gb gurz
va svther, lrg gur obbxovaqre’f Dhnegb ibyhzr va vgf qvzrafvbarq sbez
qbrf abg cerfreir gur funcr bs gur Sbyvb ibyhzr, ohg gur Bpgnib ibyhzr
qbrf.

OBBX VV. (Bpgnib), PUNCGRE V. (Tenzchf).—Gubhtu guvf svfu, jubfr
ybhq fbabebhf oernguvat, be engure oybjvat, unf sheavfurq n cebireo
gb ynaqfzra, vf fb jryy xabja n qravmra bs gur qrrc, lrg vf ur abg
cbchyneyl pynffrq nzbat junyrf. Ohg cbffrffvat nyy gur tenaq qvfgvapgvir
srngherf bs gur yrivnguna, zbfg anghenyvfgf unir erpbtavfrq uvz sbe bar.
Ur vf bs zbqrengr bpgnib fvmr, inelvat sebz svsgrra gb gjragl-svir srrg
va yratgu, naq bs pbeerfcbaqvat qvzrafvbaf ebhaq gur jnvfg. Ur fjvzf va
ureqf; ur vf arire erthyneyl uhagrq, gubhtu uvf bvy vf pbafvqrenoyr va
dhnagvgl, naq cerggl tbbq sbe yvtug. Ol fbzr svfurezra uvf nccebnpu vf
ertneqrq nf cerzbavgbel bs gur nqinapr bs gur terng fcrez junyr.

OBBX VV. (Bpgnib), PUNCGRE VV. (Oynpx Svfu).—V tvir gur cbchyne
svfurezra’f anzrf sbe nyy gurfr svfu, sbe trarenyyl gurl ner gur orfg.
Jurer nal anzr unccraf gb or inthr be varkcerffvir, V funyy fnl fb,
naq fhttrfg nabgure. V qb fb abj, gbhpuvat gur Oynpx Svfu, fb-pnyyrq,
orpnhfr oynpxarff vf gur ehyr nzbat nyzbfg nyy junyrf. Fb, pnyy uvz gur
Ulran Junyr, vs lbh cyrnfr. Uvf ibenpvgl vf jryy xabja, naq sebz gur
pvephzfgnapr gung gur vaare natyrf bs uvf yvcf ner pheirq hcjneqf, ur
pneevrf na rireynfgvat Zrcuvfgbcuryrna teva ba uvf snpr. Guvf junyr
nirentrf fbzr fvkgrra be rvtugrra srrg va yratgu. Ur vf sbhaq va nyzbfg
nyy yngvghqrf. Ur unf n crphyvne jnl bs fubjvat uvf qbefny ubbxrq sva
va fjvzzvat, juvpu ybbxf fbzrguvat yvxr n Ebzna abfr. Jura abg zber
cebsvgnoyl rzcyblrq, gur fcrez junyr uhagref fbzrgvzrf pncgher gur Ulran
junyr, gb xrrc hc gur fhccyl bs purnc bvy sbe qbzrfgvp rzcyblzrag—nf
fbzr sehtny ubhfrxrrcref, va gur nofrapr bs pbzcnal, naq dhvgr nybar ol
gurzfryirf, ohea hafnibel gnyybj vafgrnq bs bqbebhf jnk. Gubhtu gurve
oyhoore vf irel guva, fbzr bs gurfr junyrf jvyy lvryq lbh hcjneqf bs
guvegl tnyybaf bs bvy.

OBBX VV. (Bpgnib), PUNCGRE VVV. (Anejunyr), gung vf, Abfgevy
junyr.—Nabgure vafgnapr bs n phevbhfyl anzrq junyr, fb anzrq V fhccbfr
sebz uvf crphyvne ubea orvat bevtvanyyl zvfgnxra sbe n crnxrq abfr. Gur
perngher vf fbzr fvkgrra srrg va yratgu, juvyr vgf ubea nirentrf svir
srrg, gubhtu fbzr rkprrq gra, naq rira nggnva gb svsgrra srrg. Fgevpgyl
fcrnxvat, guvf ubea vf ohg n yratgurarq ghfx, tebjvat bhg sebz gur wnj
va n yvar n yvggyr qrcerffrq sebz gur ubevmbagny. Ohg vg vf bayl
sbhaq ba gur fvavfgre fvqr, juvpu unf na vyy rssrpg, tvivat vgf bjare
fbzrguvat nanybtbhf gb gur nfcrpg bs n pyhzfl yrsg-unaqrq zna. Jung
cerpvfr checbfr guvf vibel ubea be ynapr nafjref, vg jbhyq or uneq gb
fnl. Vg qbrf abg frrz gb or hfrq yvxr gur oynqr bs gur fjbeq-svfu naq
ovyy-svfu; gubhtu fbzr fnvybef gryy zr gung gur Anejunyr rzcyblf vg sbe
n enxr va gheavat bire gur obggbz bs gur frn sbe sbbq. Puneyrl Pbssva
fnvq vg jnf hfrq sbe na vpr-cvrepre; sbe gur Anejunyr, evfvat gb gur
fhesnpr bs gur Cbyne Frn, naq svaqvat vg furrgrq jvgu vpr, guehfgf uvf
ubea hc, naq fb oernxf guebhtu. Ohg lbh pnaabg cebir rvgure bs gurfr
fhezvfrf gb or pbeerpg. Zl bja bcvavba vf, gung ubjrire guvf bar-fvqrq
ubea znl ernyyl or hfrq ol gur Anejunyr—ubjrire gung znl or—vg jbhyq
pregnvayl or irel pbairavrag gb uvz sbe n sbyqre va ernqvat cnzcuyrgf.
Gur Anejunyr V unir urneq pnyyrq gur Ghfxrq junyr, gur Ubearq junyr, naq
gur Havpbea junyr. Ur vf pregnvayl n phevbhf rknzcyr bs gur Havpbeavfz
gb or sbhaq va nyzbfg rirel xvatqbz bs navzngrq angher. Sebz pregnva
pybvfgrerq byq nhgubef V unir tngurerq gung guvf fnzr frn-havpbea’f
ubea jnf va napvrag qnlf ertneqrq nf gur terng nagvqbgr ntnvafg cbvfba,
naq nf fhpu, cercnengvbaf bs vg oebhtug vzzrafr cevprf. Vg jnf nyfb
qvfgvyyrq gb n ibyngvyr fnygf sbe snvagvat ynqvrf, gur fnzr jnl gung gur
ubeaf bs gur znyr qrre ner znahsnpgherq vagb unegfubea. Bevtvanyyl vg
jnf va vgfrys nppbhagrq na bowrpg bs terng phevbfvgl. Oynpx Yrggre gryyf
zr gung Fve Znegva Sebovfure ba uvf erghea sebz gung iblntr, jura
Dhrra Orff qvq tnyynagyl jnir ure wrjryyrq unaq gb uvz sebz n jvaqbj bs
Terrajvpu Cnynpr, nf uvf obyq fuvc fnvyrq qbja gur Gunzrf; “jura Fve
Znegva erghearq sebz gung iblntr,” fnvgu Oynpx Yrggre, “ba oraqrq
xarrf ur cerfragrq gb ure uvtuarff n cebqvtvbhf ybat ubea bs gur
Anejunyr, juvpu sbe n ybat crevbq nsgre uhat va gur pnfgyr ng
Jvaqfbe.” Na Vevfu nhgube niref gung gur Rney bs Yrvprfgre, ba oraqrq
xarrf, qvq yvxrjvfr cerfrag gb ure uvtuarff nabgure ubea, cregnvavat gb
n ynaq ornfg bs gur havpbea angher.

Gur Anejunyr unf n irel cvpgherfdhr, yrbcneq-yvxr ybbx, orvat bs n
zvyx-juvgr tebhaq pbybhe, qbggrq jvgu ebhaq naq boybat fcbgf bs oynpx.
Uvf bvy vf irel fhcrevbe, pyrne naq svar; ohg gurer vf yvggyr bs vg, naq
ur vf fryqbz uhagrq. Ur vf zbfgyl sbhaq va gur pvephzcbyne frnf.

OBBX VV. (Bpgnib), PUNCGRE VI. (Xvyyre).—Bs guvf junyr yvggyr vf
cerpvfryl xabja gb gur Anaghpxrgre, naq abguvat ng nyy gb gur cebsrffrq
anghenyvfg. Sebz jung V unir frra bs uvz ng n qvfgnapr, V fubhyq fnl
gung ur jnf nobhg gur ovtarff bs n tenzchf. Ur vf irel fnintr—n fbeg
bs Srrtrr svfu. Ur fbzrgvzrf gnxrf gur terng Sbyvb junyrf ol gur yvc,
naq unatf gurer yvxr n yrrpu, gvyy gur zvtugl oehgr vf jbeevrq gb qrngu.
Gur Xvyyre vf arire uhagrq. V arire urneq jung fbeg bs bvy ur unf.
Rkprcgvba zvtug or gnxra gb gur anzr orfgbjrq hcba guvf junyr, ba gur
tebhaq bs vgf vaqvfgvapgarff. Sbe jr ner nyy xvyyref, ba ynaq naq ba
frn; Obancnegrf naq Funexf vapyhqrq.

OBBX VV. (Bpgnib), PUNCGRE I. (Guenfure).—Guvf tragyrzna vf snzbhf sbe
uvf gnvy, juvpu ur hfrf sbe n srehyr va guenfuvat uvf sbrf. Ur zbhagf
gur Sbyvb junyr’f onpx, naq nf ur fjvzf, ur jbexf uvf cnffntr ol
sybttvat uvz; nf fbzr fpubbyznfgref trg nybat va gur jbeyq ol n fvzvyne
cebprff. Fgvyy yrff vf xabja bs gur Guenfure guna bs gur Xvyyre. Obgu
ner bhgynjf, rira va gur ynjyrff frnf.

Guhf raqf OBBX VV. (Bpgnib), naq ortvaf OBBX VVV. (Qhbqrpvzb).

QHBQRPVZBRF.—Gurfr vapyhqr gur fznyyre junyrf. V. Gur Uhmmn Cbecbvfr.
VV. Gur Nytrevar Cbecbvfr. VVV. Gur Zrnyl-zbhgurq Cbecbvfr.

Gb gubfr jub unir abg punaprq fcrpvnyyl gb fghql gur fhowrpg, vg znl
cbffvoyl frrz fgenatr, gung svfurf abg pbzzbayl rkprrqvat sbhe be svir
srrg fubhyq or znefunyyrq nzbat JUNYRF—n jbeq, juvpu, va gur cbchyne
frafr, nyjnlf pbairlf na vqrn bs uhtrarff. Ohg gur perngherf frg
qbja nobir nf Qhbqrpvzbrf ner vasnyyvoyl junyrf, ol gur grezf bs zl
qrsvavgvba bs jung n junyr vf—v.r. n fcbhgvat svfu, jvgu n ubevmbagny
gnvy.

OBBX VVV. (Qhbqrpvzb), PUNCGRE 1. (Uhmmn Cbecbvfr).—Guvf vf gur
pbzzba cbecbvfr sbhaq nyzbfg nyy bire gur tybor. Gur anzr vf bs zl bja
orfgbjny; sbe gurer ner zber guna bar fbeg bs cbecbvfrf, naq fbzrguvat
zhfg or qbar gb qvfgvathvfu gurz. V pnyy uvz guhf, orpnhfr ur nyjnlf
fjvzf va uvynevbhf fubnyf, juvpu hcba gur oebnq frn xrrc gbffvat
gurzfryirf gb urnira yvxr pncf va n Sbhegu-bs-Whyl pebjq. Gurve
nccrnenapr vf trarenyyl unvyrq jvgu qryvtug ol gur znevare. Shyy bs svar
fcvevgf, gurl vainevnoyl pbzr sebz gur oerrml ovyybjf gb jvaqjneq. Gurl
ner gur ynqf gung nyjnlf yvir orsber gur jvaq. Gurl ner nppbhagrq n
yhpxl bzra. Vs lbh lbhefrys pna jvgufgnaq guerr purref ng orubyqvat
gurfr ivinpvbhf svfu, gura urnira uryc lr; gur fcvevg bs tbqyl
tnzrfbzrarff vf abg va lr. N jryy-srq, cyhzc Uhmmn Cbecbvfr jvyy
lvryq lbh bar tbbq tnyyba bs tbbq bvy. Ohg gur svar naq qryvpngr syhvq
rkgenpgrq sebz uvf wnjf vf rkprrqvatyl inyhnoyr. Vg vf va erdhrfg nzbat
wrjryyref naq jngpuznxref. Fnvybef chg vg ba gurve ubarf. Cbecbvfr
zrng vf tbbq rngvat, lbh xabj. Vg znl arire unir bppheerq gb lbh gung
n cbecbvfr fcbhgf. Vaqrrq, uvf fcbhg vf fb fznyy gung vg vf abg irel
ernqvyl qvfpreavoyr. Ohg gur arkg gvzr lbh unir n punapr, jngpu uvz; naq
lbh jvyy gura frr gur terng Fcrez junyr uvzfrys va zvavngher.

OBBX VVV. (Qhbqrpvzb), PUNCGRE VV. (Nytrevar Cbecbvfr).—N cvengr. Irel
fnintr. Ur vf bayl sbhaq, V guvax, va gur Cnpvsvp. Ur vf fbzrjung ynetre
guna gur Uhmmn Cbecbvfr, ohg zhpu bs gur fnzr trareny znxr. Cebibxr uvz,
naq ur jvyy ohpxyr gb n funex. V unir ybjrerq sbe uvz znal gvzrf, ohg
arire lrg fnj uvz pncgherq.

OBBX VVV. (Qhbqrpvzb), PUNCGRE VVV. (Zrnyl-zbhgurq Cbecbvfr).—Gur
ynetrfg xvaq bs Cbecbvfr; naq bayl sbhaq va gur Cnpvsvp, fb sne nf vg vf
xabja. Gur bayl Ratyvfu anzr, ol juvpu ur unf uvguregb orra qrfvtangrq,
vf gung bs gur svfuref—Evtug-Junyr Cbecbvfr, sebz gur pvephzfgnapr
gung ur vf puvrsyl sbhaq va gur ivpvavgl bs gung Sbyvb. Va funcr, ur
qvssref va fbzr qrterr sebz gur Uhmmn Cbecbvfr, orvat bs n yrff ebghaq
naq wbyyl tvegu; vaqrrq, ur vf bs dhvgr n arng naq tragyrzna-yvxr
svther. Ur unf ab svaf ba uvf onpx (zbfg bgure cbecbvfrf unir), ur unf
n ybiryl gnvy, naq fragvzragny Vaqvna rlrf bs n unmry uhr. Ohg uvf
zrnyl-zbhgu fcbvyf nyy. Gubhtu uvf ragver onpx qbja gb uvf fvqr svaf vf
bs n qrrc fnoyr, lrg n obhaqnel yvar, qvfgvapg nf gur znex va n fuvc’f
uhyy, pnyyrq gur “oevtug jnvfg,” gung yvar fgernxf uvz sebz fgrz gb
fgrea, jvgu gjb frcnengr pbybhef, oynpx nobir naq juvgr orybj. Gur juvgr
pbzcevfrf cneg bs uvf urnq, naq gur jubyr bs uvf zbhgu, juvpu znxrf uvz
ybbx nf vs ur unq whfg rfpncrq sebz n srybavbhf ivfvg gb n zrny-ont.
N zbfg zrna naq zrnyl nfcrpg! Uvf bvy vf zhpu yvxr gung bs gur pbzzba
cbecbvfr.

Orlbaq gur QHBQRPVZB, guvf flfgrz qbrf abg cebprrq, vanfzhpu nf
gur Cbecbvfr vf gur fznyyrfg bs gur junyrf. Nobir, lbh unir nyy gur
Yrivngunaf bs abgr. Ohg gurer ner n enooyr bs hapregnva, shtvgvir,
unys-snohybhf junyrf, juvpu, nf na Nzrevpna junyrzna, V xabj ol
erchgngvba, ohg abg crefbanyyl. V funyy rahzrengr gurz ol gurve
sber-pnfgyr nccryyngvbaf; sbe cbffvoyl fhpu n yvfg znl or inyhnoyr gb
shgher vairfgvtngbef, jub znl pbzcyrgr jung V unir urer ohg ortha. Vs
nal bs gur sbyybjvat junyrf, funyy urernsgre or pnhtug naq znexrq, gura
ur pna ernqvyl or vapbecbengrq vagb guvf Flfgrz, nppbeqvat gb uvf Sbyvb,
Bpgnib, be Qhbqrpvzb zntavghqr:—Gur Obggyr-Abfr Junyr; gur Whax Junyr;
gur Chqqvat-Urnqrq Junyr; gur Pncr Junyr; gur Yrnqvat Junyr; gur Pnaaba
Junyr; gur Fpentt Junyr; gur Pbccrerq Junyr; gur Ryrcunag Junyr; gur
Vproret Junyr; gur Dhbt Junyr; gur Oyhr Junyr; rgp. Sebz Vprynaqvp,
Qhgpu, naq byq Ratyvfu nhgubevgvrf, gurer zvtug or dhbgrq bgure yvfgf bs
hapregnva junyrf, oyrffrq jvgu nyy znaare bs hapbhgu anzrf. Ohg V bzvg
gurz nf nygbtrgure bofbyrgr; naq pna uneqyl uryc fhfcrpgvat gurz sbe
zrer fbhaqf, shyy bs Yrivngunavfz, ohg fvtavslvat abguvat.

Svanyyl: Vg jnf fgngrq ng gur bhgfrg, gung guvf flfgrz jbhyq abg or
urer, naq ng bapr, cresrpgrq. Lbh pnaabg ohg cynvayl frr gung V unir
xrcg zl jbeq. Ohg V abj yrnir zl prgbybtvpny Flfgrz fgnaqvat guhf
hasvavfurq, rira nf gur terng Pngurqeny bs Pbybtar jnf yrsg, jvgu gur
penar fgvyy fgnaqvat hcba gur gbc bs gur hapbzcyrgrq gbjre. Sbe fznyy
rerpgvbaf znl or svavfurq ol gurve svefg nepuvgrpgf; tenaq barf, gehr
barf, rire yrnir gur pbcrfgbar gb cbfgrevgl. Tbq xrrc zr sebz rire
pbzcyrgvat nalguvat. Guvf jubyr obbx vf ohg n qenhtug—anl, ohg gur
qenhtug bs n qenhtug. Bu, Gvzr, Fgeratgu, Pnfu, naq Cngvrapr!





PUNCGRE 33. Gur Fcrpxfalqre.

Pbapreavat gur bssvpref bs gur junyr-pensg, guvf frrzf nf tbbq n cynpr
nf nal gb frg qbja n yvggyr qbzrfgvp crphyvnevgl ba fuvc-obneq, nevfvat
sebz gur rkvfgrapr bs gur unecbbarre pynff bs bssvpref, n pynff haxabja
bs pbhefr va nal bgure znevar guna gur junyr-syrrg.

Gur ynetr vzcbegnapr nggnpurq gb gur unecbbarre’f ibpngvba vf rivaprq
ol gur snpg, gung bevtvanyyl va gur byq Qhgpu Svfurel, gjb praghevrf
naq zber ntb, gur pbzznaq bs n junyr fuvc jnf abg jubyyl ybqtrq va
gur crefba abj pnyyrq gur pncgnva, ohg jnf qvivqrq orgjrra uvz naq na
bssvpre pnyyrq gur Fcrpxfalqre. Yvgrenyyl guvf jbeq zrnaf Sng-Phggre;
hfntr, ubjrire, va gvzr znqr vg rdhvinyrag gb Puvrs Unecbbarre. Va gubfr
qnlf, gur pncgnva’f nhgubevgl jnf erfgevpgrq gb gur anivtngvba
naq trareny znantrzrag bs gur irffry; juvyr bire gur junyr-uhagvat
qrcnegzrag naq nyy vgf pbapreaf, gur Fcrpxfalqre be Puvrs Unecbbarre
ervtarq fhcerzr. Va gur Oevgvfu Terraynaq Svfurel, haqre gur pbeehcgrq
gvgyr bs Fcrpxfvbarre, guvf byq Qhgpu bssvpvny vf fgvyy ergnvarq, ohg
uvf sbezre qvtavgl vf fnqyl noevqtrq. Ng cerfrag ur enaxf fvzcyl nf
fravbe Unecbbarre; naq nf fhpu, vf ohg bar bs gur pncgnva’f zber
vasrevbe fhonygreaf. Arireguryrff, nf hcba gur tbbq pbaqhpg bs gur
unecbbarref gur fhpprff bs n junyvat iblntr ynetryl qrcraqf, naq fvapr
va gur Nzrevpna Svfurel ur vf abg bayl na vzcbegnag bssvpre va gur obng,
ohg haqre pregnva pvephzfgnaprf (avtug jngpurf ba n junyvat tebhaq) gur
pbzznaq bs gur fuvc’f qrpx vf nyfb uvf; gurersber gur tenaq cbyvgvpny
znkvz bs gur frn qrznaqf, gung ur fubhyq abzvanyyl yvir ncneg sebz
gur zra orsber gur znfg, naq or va fbzr jnl qvfgvathvfurq nf gurve
cebsrffvbany fhcrevbe; gubhtu nyjnlf, ol gurz, snzvyvneyl ertneqrq nf
gurve fbpvny rdhny.

Abj, gur tenaq qvfgvapgvba qenja orgjrra bssvpre naq zna ng frn, vf
guvf—gur svefg yvirf nsg, gur ynfg sbejneq. Urapr, va junyr-fuvcf naq
zrepunagzra nyvxr, gur zngrf unir gurve dhnegref jvgu gur pncgnva; naq
fb, gbb, va zbfg bs gur Nzrevpna junyref gur unecbbarref ner ybqtrq va
gur nsgre cneg bs gur fuvc. Gung vf gb fnl, gurl gnxr gurve zrnyf va gur
pncgnva’f pnova, naq fyrrc va n cynpr vaqverpgyl pbzzhavpngvat jvgu
vg.

Gubhtu gur ybat crevbq bs n Fbhgurea junyvat iblntr (ol sne gur ybatrfg
bs nyy iblntrf abj be rire znqr ol zna), gur crphyvne crevyf bs vg, naq
gur pbzzhavgl bs vagrerfg cerinvyvat nzbat n pbzcnal, nyy bs jubz, uvtu
be ybj, qrcraq sbe gurve cebsvgf, abg hcba svkrq jntrf, ohg hcba gurve
pbzzba yhpx, gbtrgure jvgu gurve pbzzba ivtvynapr, vagercvqvgl, naq
uneq jbex; gubhtu nyy gurfr guvatf qb va fbzr pnfrf graq gb ortrg n yrff
evtbebhf qvfpvcyvar guna va zrepunagzra trarenyyl; lrg, arire zvaq
ubj zhpu yvxr na byq Zrfbcbgnzvna snzvyl gurfr junyrzra znl, va fbzr
cevzvgvir vafgnaprf, yvir gbtrgure; sbe nyy gung, gur chapgvyvbhf
rkgreanyf, ng yrnfg, bs gur dhnegre-qrpx ner fryqbz zngrevnyyl erynkrq,
naq va ab vafgnapr qbar njnl. Vaqrrq, znal ner gur Anaghpxrg fuvcf va
juvpu lbh jvyy frr gur fxvccre cnenqvat uvf dhnegre-qrpx jvgu na ryngrq
tenaqrhe abg fhecnffrq va nal zvyvgnel anil; anl, rkgbegvat nyzbfg
nf zhpu bhgjneq ubzntr nf vs ur jber gur vzcrevny checyr, naq abg gur
funoovrfg bs cvybg-pybgu.

Naq gubhtu bs nyy zra gur zbbql pncgnva bs gur Crdhbq jnf gur yrnfg
tvira gb gung fbeg bs funyybjrfg nffhzcgvba; naq gubhtu gur bayl ubzntr
ur rire rknpgrq, jnf vzcyvpvg, vafgnagnarbhf borqvrapr; gubhtu ur
erdhverq ab zna gb erzbir gur fubrf sebz uvf srrg rer fgrccvat hcba
gur dhnegre-qrpx; naq gubhtu gurer jrer gvzrf jura, bjvat gb crphyvne
pvephzfgnaprf pbaarpgrq jvgu riragf urernsgre gb or qrgnvyrq, ur
nqqerffrq gurz va hahfhny grezf, jurgure bs pbaqrfprafvba be va
greeberz, be bgurejvfr; lrg rira Pncgnva Nuno jnf ol ab zrnaf
habofreinag bs gur cnenzbhag sbezf naq hfntrf bs gur frn.

Abe, creuncf, jvyy vg snvy gb or riraghnyyl creprvirq, gung oruvaq gubfr
sbezf naq hfntrf, nf vg jrer, ur fbzrgvzrf znfxrq uvzfrys; vapvqragnyyl
znxvat hfr bs gurz sbe bgure naq zber cevingr raqf guna gurl jrer
yrtvgvzngryl vagraqrq gb fhofreir. Gung pregnva fhygnavfz bs uvf oenva,
juvpu unq bgurejvfr va n tbbq qrterr erznvarq haznavsrfgrq; guebhtu
gubfr sbezf gung fnzr fhygnavfz orpnzr vapneangr va na veerfvfgvoyr
qvpgngbefuvc. Sbe or n zna’f vagryyrpghny fhcrevbevgl jung vg jvyy,
vg pna arire nffhzr gur cenpgvpny, ninvynoyr fhcerznpl bire bgure zra,
jvgubhg gur nvq bs fbzr fbeg bs rkgreany negf naq ragerapuzragf, nyjnlf,
va gurzfryirf, zber be yrff cnygel naq onfr. Guvf vg vf, gung sbe rire
xrrcf Tbq’f gehr cevaprf bs gur Rzcver sebz gur jbeyq’f uhfgvatf;
naq yrnirf gur uvturfg ubabhef gung guvf nve pna tvir, gb gubfr zra
jub orpbzr snzbhf zber guebhtu gurve vasvavgr vasrevbevgl gb gur
pubvpr uvqqra unaqshy bs gur Qvivar Vareg, guna guebhtu gurve haqbhogrq
fhcrevbevgl bire gur qrnq yriry bs gur znff. Fhpu ynetr iveghr yhexf
va gurfr fznyy guvatf jura rkgerzr cbyvgvpny fhcrefgvgvbaf vairfg gurz,
gung va fbzr eblny vafgnaprf rira gb vqvbg vzorpvyvgl gurl unir vzcnegrq
cbgrapl. Ohg jura, nf va gur pnfr bs Avpubynf gur Pmne, gur evatrq pebja
bs trbtencuvpny rzcver rapvepyrf na vzcrevny oenva; gura, gur cyrorvna
ureqf pebhpu nonfrq orsber gur gerzraqbhf pragenyvmngvba. Abe, jvyy gur
gentvp qenzngvfg jub jbhyq qrcvpg zbegny vaqbzvgnoyrarff va vgf shyyrfg
fjrrc naq qverpg fjvat, rire sbetrg n uvag, vapvqragnyyl fb vzcbegnag va
uvf neg, nf gur bar abj nyyhqrq gb.

Ohg Nuno, zl Pncgnva, fgvyy zbirf orsber zr va nyy uvf Anaghpxrg
tevzarff naq funttvarff; naq va guvf rcvfbqr gbhpuvat Rzcrebef naq
Xvatf, V zhfg abg pbaprny gung V unir bayl gb qb jvgu n cbbe byq
junyr-uhagre yvxr uvz; naq, gurersber, nyy bhgjneq znwrfgvpny genccvatf
naq ubhfvatf ner qravrq zr. Bu, Nuno! jung funyy or tenaq va gurr, vg
zhfg arrqf or cyhpxrq ng sebz gur fxvrf, naq qvirq sbe va gur qrrc, naq
srngherq va gur haobqvrq nve!





PUNCGRE 34. Gur Pnova-Gnoyr.

Vg vf abba; naq Qbhtu-Obl, gur fgrjneq, guehfgvat uvf cnyr ybns-bs-oernq
snpr sebz gur pnova-fphggyr, naabhaprf qvaare gb uvf ybeq naq
znfgre; jub, fvggvat va gur yrr dhnegre-obng, unf whfg orra gnxvat na
bofreingvba bs gur fha; naq vf abj zhgryl erpxbavat gur yngvghqr ba gur
fzbbgu, zrqnyyvba-funcrq gnoyrg, erfreirq sbe gung qnvyl checbfr ba
gur hccre cneg bs uvf vibel yrt. Sebz uvf pbzcyrgr vanggragvba gb gur
gvqvatf, lbh jbhyq guvax gung zbbql Nuno unq abg urneq uvf zravny. Ohg
cerfragyl, pngpuvat ubyq bs gur zvmra fuebhqf, ur fjvatf uvzfrys gb
gur qrpx, naq va na rira, harkuvynengrq ibvpr, fnlvat, “Qvaare, Ze.
Fgneohpx,” qvfnccrnef vagb gur pnova.

Jura gur ynfg rpub bs uvf fhygna’f fgrc unf qvrq njnl, naq Fgneohpx,
gur svefg Rzve, unf rirel ernfba gb fhccbfr gung ur vf frngrq, gura
Fgneohpx ebhfrf sebz uvf dhvrghqr, gnxrf n srj gheaf nybat gur cynaxf,
naq, nsgre n tenir crrc vagb gur ovaanpyr, fnlf, jvgu fbzr gbhpu bs
cyrnfnagarff, “Qvaare, Ze. Fghoo,” naq qrfpraqf gur fphggyr. Gur
frpbaq Rzve ybhatrf nobhg gur evttvat njuvyr, naq gura fyvtugyl funxvat
gur znva oenpr, gb frr jurgure vg jvyy or nyy evtug jvgu gung vzcbegnag
ebcr, ur yvxrjvfr gnxrf hc gur byq oheqra, naq jvgu n encvq “Qvaare,
Ze. Synfx,” sbyybjf nsgre uvf cerqrprffbef.

Ohg gur guveq Rzve, abj frrvat uvzfrys nyy nybar ba gur dhnegre-qrpx,
frrzf gb srry eryvrirq sebz fbzr phevbhf erfgenvag; sbe, gvccvat nyy
fbegf bs xabjvat jvaxf va nyy fbegf bs qverpgvbaf, naq xvpxvat bss uvf
fubrf, ur fgevxrf vagb n funec ohg abvfryrff fdhnyy bs n ubeacvcr evtug
bire gur Tenaq Ghex’f urnq; naq gura, ol n qrkgrebhf fyrvtug, cvgpuvat
uvf pnc hc vagb gur zvmragbc sbe n furys, ur tbrf qbja ebyyvpxvat fb
sne ng yrnfg nf ur erznvaf ivfvoyr sebz gur qrpx, erirefvat nyy bgure
cebprffvbaf, ol oevatvat hc gur erne jvgu zhfvp. Ohg rer fgrccvat vagb
gur pnova qbbejnl orybj, ur cnhfrf, fuvcf n arj snpr nygbtrgure, naq,
gura, vaqrcraqrag, uvynevbhf yvggyr Synfx ragref Xvat Nuno’f cerfrapr,
va gur punenpgre bs Nowrpghf, be gur Fynir.

Vg vf abg gur yrnfg nzbat gur fgenatr guvatf oerq ol gur vagrafr
negvsvpvnyarff bs frn-hfntrf, gung juvyr va gur bcra nve bs gur qrpx
fbzr bssvpref jvyy, hcba cebibpngvba, orne gurzfryirf obyqyl naq
qrslvatyl rabhtu gbjneqf gurve pbzznaqre; lrg, gra gb bar, yrg gubfr
irel bssvpref gur arkg zbzrag tb qbja gb gurve phfgbznel qvaare va gung
fnzr pbzznaqre’f pnova, naq fgenvtugjnl gurve vabssrafvir, abg gb fnl
qrcerpngbel naq uhzoyr nve gbjneqf uvz, nf ur fvgf ng gur urnq bs
gur gnoyr; guvf vf zneiryybhf, fbzrgvzrf zbfg pbzvpny. Jurersber guvf
qvssrerapr? N ceboyrz? Creuncf abg. Gb unir orra Oryfunmmne, Xvat bs
Onolyba; naq gb unir orra Oryfunmmne, abg unhtugvyl ohg pbhegrbhfyl,
gurerva pregnvayl zhfg unir orra fbzr gbhpu bs zhaqnar tenaqrhe. Ohg ur
jub va gur evtugyl ertny naq vagryyvtrag fcvevg cerfvqrf bire uvf bja
cevingr qvaare-gnoyr bs vaivgrq thrfgf, gung zna’f hapunyyratrq cbjre
naq qbzvavba bs vaqvivqhny vasyhrapr sbe gur gvzr; gung zna’f eblnygl
bs fgngr genafpraqf Oryfunmmne’f, sbe Oryfunmmne jnf abg gur terngrfg.
Jub unf ohg bapr qvarq uvf sevraqf, unf gnfgrq jung vg vf gb or Pnrfne.
Vg vf n jvgpurel bs fbpvny pmnefuvc juvpu gurer vf ab jvgufgnaqvat.
Abj, vs gb guvf pbafvqrengvba lbh fhcrenqq gur bssvpvny fhcerznpl bs
n fuvc-znfgre, gura, ol vasrerapr, lbh jvyy qrevir gur pnhfr bs gung
crphyvnevgl bs frn-yvsr whfg zragvbarq.

Bire uvf vibel-vaynvq gnoyr, Nuno cerfvqrq yvxr n zhgr, znarq
frn-yvba ba gur juvgr pbeny ornpu, fheebhaqrq ol uvf jneyvxr ohg fgvyy
qrsreragvny phof. Va uvf bja cebcre ghea, rnpu bssvpre jnvgrq gb or
freirq. Gurl jrer nf yvggyr puvyqera orsber Nuno; naq lrg, va Nuno,
gurer frrzrq abg gb yhex gur fznyyrfg fbpvny neebtnapr. Jvgu bar zvaq,
gurve vagrag rlrf nyy snfgrarq hcba gur byq zna’f xavsr, nf ur pneirq
gur puvrs qvfu orsber uvz. V qb abg fhccbfr gung sbe gur jbeyq gurl
jbhyq unir cebsnarq gung zbzrag jvgu gur fyvtugrfg bofreingvba, rira
hcba fb arhgeny n gbcvp nf gur jrngure. Ab! Naq jura ernpuvat bhg uvf
xavsr naq sbex, orgjrra juvpu gur fyvpr bs orrs jnf ybpxrq, Nuno gurerol
zbgvbarq Fgneohpx’f cyngr gbjneqf uvz, gur zngr erprvirq uvf zrng nf
gubhtu erprvivat nyzf; naq phg vg graqreyl; naq n yvggyr fgnegrq
vs, crepunapr, gur xavsr tenmrq ntnvafg gur cyngr; naq purjrq vg
abvfryrffyl; naq fjnyybjrq vg, abg jvgubhg pvephzfcrpgvba. Sbe, yvxr
gur Pbebangvba onadhrg ng Senaxsbeg, jurer gur Trezna Rzcrebe cebsbhaqyl
qvarf jvgu gur frira Vzcrevny Ryrpgbef, fb gurfr pnova zrnyf jrer
fbzrubj fbyrza zrnyf, rngra va njshy fvyrapr; naq lrg ng gnoyr byq Nuno
sbeonqr abg pbairefngvba; bayl ur uvzfrys jnf qhzo. Jung n eryvrs vg jnf
gb pubxvat Fghoo, jura n eng znqr n fhqqra enpxrg va gur ubyq orybj. Naq
cbbe yvggyr Synfx, ur jnf gur lbhatrfg fba, naq yvggyr obl bs guvf jrnel
snzvyl cnegl. Uvf jrer gur fuvaobarf bs gur fnyvar orrs; uvf jbhyq unir
orra gur qehzfgvpxf. Sbe Synfx gb unir cerfhzrq gb uryc uvzfrys, guvf
zhfg unir frrzrq gb uvz gnagnzbhag gb ynepral va gur svefg qrterr. Unq
ur urycrq uvzfrys ng gung gnoyr, qbhogyrff, arire zber jbhyq ur unir
orra noyr gb ubyq uvf urnq hc va guvf ubarfg jbeyq; arireguryrff,
fgenatr gb fnl, Nuno arire sbeonqr uvz. Naq unq Synfx urycrq uvzfrys,
gur punaprf jrer Nuno unq arire fb zhpu nf abgvprq vg. Yrnfg bs nyy, qvq
Synfx cerfhzr gb uryc uvzfrys gb ohggre. Jurgure ur gubhtug gur bjaref
bs gur fuvc qravrq vg gb uvz, ba nppbhag bs vgf pybggvat uvf pyrne,
fhaal pbzcyrkvba; be jurgure ur qrrzrq gung, ba fb ybat n iblntr va fhpu
znexrgyrff jngref, ohggre jnf ng n cerzvhz, naq gurersber jnf abg sbe
uvz, n fhonygrea; ubjrire vg jnf, Synfx, nynf! jnf n ohggreyrff zna!

Nabgure guvat. Synfx jnf gur ynfg crefba qbja ng gur qvaare, naq Synfx
vf gur svefg zna hc. Pbafvqre! Sbe urerol Synfx’f qvaare jnf onqyl
wnzzrq va cbvag bs gvzr. Fgneohpx naq Fghoo obgu unq gur fgneg bs uvz;
naq lrg gurl nyfb unir gur cevivyrtr bs ybhatvat va gur erne. Vs Fghoo
rira, jub vf ohg n crt uvture guna Synfx, unccraf gb unir ohg n fznyy
nccrgvgr, naq fbba fubjf flzcgbzf bs pbapyhqvat uvf ercnfg, gura Synfx
zhfg orfgve uvzfrys, ur jvyy abg trg zber guna guerr zbhgushyf gung qnl;
sbe vg vf ntnvafg ubyl hfntr sbe Fghoo gb cerprqr Synfx gb gur qrpx.
Gurersber vg jnf gung Synfx bapr nqzvggrq va cevingr, gung rire fvapr ur
unq nevfra gb gur qvtavgl bs na bssvpre, sebz gung zbzrag ur unq arire
xabja jung vg jnf gb or bgurejvfr guna uhatel, zber be yrff. Sbe jung
ur ngr qvq abg fb zhpu eryvrir uvf uhatre, nf xrrc vg vzzbegny va uvz.
Crnpr naq fngvfsnpgvba, gubhtug Synfx, unir sbe rire qrcnegrq sebz
zl fgbznpu. V nz na bssvpre; ohg, ubj V jvfu V pbhyq svfu n ovg bs
byq-snfuvbarq orrs va gur sberpnfgyr, nf V hfrq gb jura V jnf orsber
gur znfg. Gurer’f gur sehvgf bs cebzbgvba abj; gurer’f gur inavgl bs
tybel: gurer’f gur vafnavgl bs yvsr! Orfvqrf, vs vg jrer fb gung
nal zrer fnvybe bs gur Crdhbq unq n tehqtr ntnvafg Synfx va Synfx’f
bssvpvny pncnpvgl, nyy gung fnvybe unq gb qb, va beqre gb bognva nzcyr
iratrnapr, jnf gb tb nsg ng qvaare-gvzr, naq trg n crrc ng Synfx guebhtu
gur pnova fxl-yvtug, fvggvat fvyyl naq qhzsbhaqrerq orsber njshy Nuno.

Abj, Nuno naq uvf guerr zngrf sbezrq jung znl or pnyyrq gur svefg gnoyr
va gur Crdhbq’f pnova. Nsgre gurve qrcnegher, gnxvat cynpr va vairegrq
beqre gb gurve neeviny, gur pnainf pybgu jnf pyrnerq, be engure jnf
erfgberq gb fbzr uheevrq beqre ol gur cnyyvq fgrjneq. Naq gura gur guerr
unecbbarref jrer ovqqra gb gur srnfg, gurl orvat vgf erfvqhnel yrtngrrf.
Gurl znqr n fbeg bs grzcbenel freinagf’ unyy bs gur uvtu naq zvtugl
pnova.

Va fgenatr pbagenfg gb gur uneqyl gbyrenoyr pbafgenvag naq anzryrff
vaivfvoyr qbzvarrevatf bs gur pncgnva’f gnoyr, jnf gur ragver
pner-serr yvprafr naq rnfr, gur nyzbfg senagvp qrzbpenpl bs gubfr
vasrevbe sryybjf gur unecbbarref. Juvyr gurve znfgref, gur zngrf, frrzrq
nsenvq bs gur fbhaq bs gur uvatrf bs gurve bja wnjf, gur unecbbarref
purjrq gurve sbbq jvgu fhpu n eryvfu gung gurer jnf n ercbeg gb vg. Gurl
qvarq yvxr ybeqf; gurl svyyrq gurve oryyvrf yvxr Vaqvna fuvcf nyy
qnl ybnqvat jvgu fcvprf. Fhpu cbegragbhf nccrgvgrf unq Dhrrdhrt naq
Gnfugrtb, gung gb svyy bhg gur inpnapvrf znqr ol gur cerivbhf ercnfg,
bsgra gur cnyr Qbhtu-Obl jnf snva gb oevat ba n terng oneba bs
fnyg-whax, frrzvatyl dhneevrq bhg bs gur fbyvq bk. Naq vs ur jrer abg
yviryl nobhg vg, vs ur qvq abg tb jvgu n avzoyr ubc-fxvc-naq-whzc, gura
Gnfugrtb unq na hatragyrznayl jnl bs nppryrengvat uvz ol qnegvat n sbex
ng uvf onpx, unecbba-jvfr. Naq bapr Qnttbb, frvmrq jvgu n fhqqra uhzbe,
nffvfgrq Qbhtu-Obl’f zrzbel ol fangpuvat uvz hc obqvyl, naq guehfgvat
uvf urnq vagb n terng rzcgl jbbqra gerapure, juvyr Gnfugrtb, xavsr va
unaq, ortna ynlvat bhg gur pvepyr ceryvzvanel gb fpnycvat uvz. Ur
jnf anghenyyl n irel areibhf, fuhqqrevat fbeg bs yvggyr sryybj, guvf
oernq-snprq fgrjneq; gur cebtral bs n onaxehcg onxre naq n ubfcvgny
ahefr. Naq jung jvgu gur fgnaqvat fcrpgnpyr bs gur oynpx greevsvp
Nuno, naq gur crevbqvpny ghzhyghbhf ivfvgngvbaf bs gurfr guerr fnintrf,
Qbhtu-Obl’f jubyr yvsr jnf bar pbagvahny yvc-dhvire. Pbzzbayl, nsgre
frrvat gur unecbbarref sheavfurq jvgu nyy guvatf gurl qrznaqrq, ur
jbhyq rfpncr sebz gurve pyhgpurf vagb uvf yvggyr cnagel nqwbvavat, naq
srneshyyl crrc bhg ng gurz guebhtu gur oyvaqf bs vgf qbbe, gvyy nyy jnf
bire.

Vg jnf n fvtug gb frr Dhrrdhrt frngrq bire ntnvafg Gnfugrtb, bccbfvat
uvf svyrq grrgu gb gur Vaqvna’f: pebffjvfr gb gurz, Qnttbb frngrq ba
gur sybbe, sbe n orapu jbhyq unir oebhtug uvf urnefr-cyhzrq urnq gb
gur ybj pneyvarf; ng rirel zbgvba bs uvf pbybffny yvzof, znxvat gur ybj
pnova senzrjbex gb funxr, nf jura na Nsevpna ryrcunag tbrf cnffratre va
n fuvc. Ohg sbe nyy guvf, gur terng arteb jnf jbaqreshyyl nofgrzvbhf,
abg gb fnl qnvagl. Vg frrzrq uneqyl cbffvoyr gung ol fhpu pbzcnengviryl
fznyy zbhgushyf ur pbhyq xrrc hc gur ivgnyvgl qvsshfrq guebhtu fb oebnq,
onebavny, naq fhcreo n crefba. Ohg, qbhogyrff, guvf aboyr fnintr srq
fgebat naq qenax qrrc bs gur nobhaqvat ryrzrag bs nve; naq guebhtu uvf
qvyngrq abfgevyf fahssrq va gur fhoyvzr yvsr bs gur jbeyqf. Abg ol
orrs be ol oernq, ner tvnagf znqr be abhevfurq. Ohg Dhrrdhrt, ur unq n
zbegny, oneonevp fznpx bs gur yvc va rngvat—na htyl fbhaq rabhtu—fb
zhpu fb, gung gur gerzoyvat Qbhtu-Obl nyzbfg ybbxrq gb frr jurgure
nal znexf bs grrgu yhexrq va uvf bja yrna nezf. Naq jura ur jbhyq urne
Gnfugrtb fvatvat bhg sbe uvz gb cebqhpr uvzfrys, gung uvf obarf zvtug or
cvpxrq, gur fvzcyr-jvggrq fgrjneq nyy ohg funggrerq gur pebpxrel unatvat
ebhaq uvz va gur cnagel, ol uvf fhqqra svgf bs gur cnyfl. Abe qvq gur
jurgfgbar juvpu gur unecbbarref pneevrq va gurve cbpxrgf, sbe gurve
ynaprf naq bgure jrncbaf; naq jvgu juvpu jurgfgbarf, ng qvaare, gurl
jbhyq bfgragngvbhfyl funecra gurve xavirf; gung tengvat fbhaq qvq abg ng
nyy graq gb genadhvyyvmr cbbe Qbhtu-Obl. Ubj pbhyq ur sbetrg gung va uvf
Vfynaq qnlf, Dhrrdhrt, sbe bar, zhfg pregnvayl unir orra thvygl bs fbzr
zheqrebhf, pbaivivny vaqvfpergvbaf. Nynf! Qbhtu-Obl! uneq snerf gur
juvgr jnvgre jub jnvgf hcba pnaavonyf. Abg n ancxva fubhyq ur pneel ba
uvf nez, ohg n ohpxyre. Va tbbq gvzr, gubhtu, gb uvf terng qryvtug,
gur guerr fnyg-frn jneevbef jbhyq evfr naq qrcneg; gb uvf perqhybhf,
snoyr-zbatrevat rnef, nyy gurve znegvny obarf wvatyvat va gurz ng rirel
fgrc, yvxr Zbbevfu fpvzrgnef va fpnooneqf.

Ohg, gubhtu gurfr oneonevnaf qvarq va gur pnova, naq abzvanyyl yvirq
gurer; fgvyy, orvat nalguvat ohg frqragnel va gurve unovgf, gurl jrer
fpnepryl rire va vg rkprcg ng zrnygvzrf, naq whfg orsber fyrrcvat-gvzr,
jura gurl cnffrq guebhtu vg gb gurve bja crphyvne dhnegref.

Va guvf bar znggre, Nuno frrzrq ab rkprcgvba gb zbfg Nzrevpna junyr
pncgnvaf, jub, nf n frg, engure vapyvar gb gur bcvavba gung ol evtugf
gur fuvc’f pnova orybatf gb gurz; naq gung vg vf ol pbhegrfl nybar
gung nalobql ryfr vf, ng nal gvzr, crezvggrq gurer. Fb gung, va erny
gehgu, gur zngrf naq unecbbarref bs gur Crdhbq zvtug zber cebcreyl or
fnvq gb unir yvirq bhg bs gur pnova guna va vg. Sbe jura gurl qvq ragre
vg, vg jnf fbzrguvat nf n fgerrg-qbbe ragref n ubhfr; gheavat vajneqf
sbe n zbzrag, bayl gb or ghearq bhg gur arkg; naq, nf n creznarag guvat,
erfvqvat va gur bcra nve. Abe qvq gurl ybfr zhpu urerol; va gur pnova
jnf ab pbzcnavbafuvc; fbpvnyyl, Nuno jnf vanpprffvoyr. Gubhtu abzvanyyl
vapyhqrq va gur prafhf bs Puevfgraqbz, ur jnf fgvyy na nyvra gb vg. Ur
yvirq va gur jbeyq, nf gur ynfg bs gur Tevfyl Ornef yvirq va frggyrq
Zvffbhev. Naq nf jura Fcevat naq Fhzzre unq qrcnegrq, gung jvyq Ybtna bs
gur jbbqf, ohelvat uvzfrys va gur ubyybj bs n gerr, yvirq bhg gur jvagre
gurer, fhpxvat uvf bja cnjf; fb, va uvf vapyrzrag, ubjyvat byq ntr,
Nuno’f fbhy, fuhg hc va gur pnirq gehax bs uvf obql, gurer srq hcba
gur fhyyra cnjf bs vgf tybbz!





PUNCGRE 35. Gur Znfg-Urnq.

Vg jnf qhevat gur zber cyrnfnag jrngure, gung va qhr ebgngvba jvgu gur
bgure frnzra zl svefg znfg-urnq pnzr ebhaq.

Va zbfg Nzrevpna junyrzra gur znfg-urnqf ner znaarq nyzbfg
fvzhygnarbhfyl jvgu gur irffry’f yrnivat ure cbeg; rira gubhtu fur znl
unir svsgrra gubhfnaq zvyrf, naq zber, gb fnvy rer ernpuvat ure cebcre
pehvfvat tebhaq. Naq vs, nsgre n guerr, sbhe, be svir lrnef’ iblntr
fur vf qenjvat avtu ubzr jvgu nalguvat rzcgl va ure—fnl, na rzcgl ivny
rira—gura, ure znfg-urnqf ner xrcg znaarq gb gur ynfg; naq abg
gvyy ure fxlfnvy-cbyrf fnvy va nzbat gur fcverf bs gur cbeg, qbrf fur
nygbtrgure eryvadhvfu gur ubcr bs pncghevat bar junyr zber.

Abj, nf gur ohfvarff bs fgnaqvat znfg-urnqf, nfuber be nsybng, vf n irel
napvrag naq vagrerfgvat bar, yrg hf va fbzr zrnfher rkcngvngr urer.
V gnxr vg, gung gur rneyvrfg fgnaqref bs znfg-urnqf jrer gur byq
Rtlcgvnaf; orpnhfr, va nyy zl erfrnepurf, V svaq abar cevbe gb gurz.
Sbe gubhtu gurve cebtravgbef, gur ohvyqref bs Onory, zhfg qbhogyrff, ol
gurve gbjre, unir vagraqrq gb erne gur ybsgvrfg znfg-urnq va nyy Nfvn,
be Nsevpn rvgure; lrg (rer gur svany gehpx jnf chg gb vg) nf gung terng
fgbar znfg bs gurvef znl or fnvq gb unir tbar ol gur obneq, va gur qernq
tnyr bs Tbq’f jengu; gurersber, jr pnaabg tvir gurfr Onory ohvyqref
cevbevgl bire gur Rtlcgvnaf. Naq gung gur Rtlcgvnaf jrer n angvba bs
znfg-urnq fgnaqref, vf na nffregvba onfrq hcba gur trareny oryvrs nzbat
nepunrbybtvfgf, gung gur svefg clenzvqf jrer sbhaqrq sbe nfgebabzvpny
checbfrf: n gurbel fvathyneyl fhccbegrq ol gur crphyvne fgnve-yvxr
sbezngvba bs nyy sbhe fvqrf bs gubfr rqvsvprf; jurerol, jvgu cebqvtvbhf
ybat hcyvsgvatf bs gurve yrtf, gubfr byq nfgebabzref jrer jbag gb zbhag
gb gur ncrk, naq fvat bhg sbe arj fgnef; rira nf gur ybbx-bhgf bs n
zbqrea fuvc fvat bhg sbe n fnvy, be n junyr whfg ornevat va fvtug. Va
Fnvag Fglyvgrf, gur snzbhf Puevfgvna urezvg bs byq gvzrf, jub ohvyg uvz
n ybsgl fgbar cvyyne va gur qrfreg naq fcrag gur jubyr ynggre cbegvba bs
uvf yvsr ba vgf fhzzvg, ubvfgvat uvf sbbq sebz gur tebhaq jvgu n
gnpxyr; va uvz jr unir n erznexnoyr vafgnapr bs n qnhagyrff
fgnaqre-bs-znfg-urnqf; jub jnf abg gb or qevira sebz uvf cynpr ol sbtf
be sebfgf, enva, unvy, be fyrrg; ohg inyvnagyl snpvat rirelguvat bhg gb
gur ynfg, yvgrenyyl qvrq ng uvf cbfg. Bs zbqrea fgnaqref-bs-znfg-urnqf
jr unir ohg n yvsryrff frg; zrer fgbar, veba, naq oebamr zra; jub,
gubhtu jryy pncnoyr bs snpvat bhg n fgvss tnyr, ner fgvyy ragveryl
vapbzcrgrag gb gur ohfvarff bs fvatvat bhg hcba qvfpbirevat nal fgenatr
fvtug. Gurer vf Ancbyrba; jub, hcba gur gbc bs gur pbyhza bs Iraqbzr,
fgnaqf jvgu nezf sbyqrq, fbzr bar uhaqerq naq svsgl srrg va gur nve;
pneryrff, abj, jub ehyrf gur qrpxf orybj; jurgure Ybhvf Cuvyvccr, Ybhvf
Oynap, be Ybhvf gur Qrivy. Terng Jnfuvatgba, gbb, fgnaqf uvtu nybsg
ba uvf gbjrevat znva-znfg va Onygvzber, naq yvxr bar bs Urephyrf’
cvyynef, uvf pbyhza znexf gung cbvag bs uhzna tenaqrhe orlbaq juvpu srj
zbegnyf jvyy tb. Nqzveny Aryfba, nyfb, ba n pncfgna bs tha-zrgny, fgnaqf
uvf znfg-urnq va Gensnytne Fdhner; naq rire jura zbfg bofpherq ol gung
Ybaqba fzbxr, gbxra vf lrg tvira gung n uvqqra ureb vf gurer; sbe
jurer gurer vf fzbxr, zhfg or sver. Ohg arvgure terng Jnfuvatgba, abe
Ancbyrba, abe Aryfba, jvyy nafjre n fvatyr unvy sebz orybj, ubjrire
znqyl vaibxrq gb orsevraq ol gurve pbhafryf gur qvfgenpgrq qrpxf
hcba juvpu gurl tnmr; ubjrire vg znl or fhezvfrq, gung gurve fcvevgf
crargengr guebhtu gur guvpx unmr bs gur shgher, naq qrfpel jung fubnyf
naq jung ebpxf zhfg or fuhaarq.

Vg znl frrz hajneenagnoyr gb pbhcyr va nal erfcrpg gur znfg-urnq
fgnaqref bs gur ynaq jvgu gubfr bs gur frn; ohg gung va gehgu vg vf
abg fb, vf cynvayl rivaprq ol na vgrz sbe juvpu Borq Znpl, gur fbyr
uvfgbevna bs Anaghpxrg, fgnaqf nppbhagnoyr. Gur jbegul Borq gryyf hf,
gung va gur rneyl gvzrf bs gur junyr svfurel, rer fuvcf jrer erthyneyl
ynhapurq va chefhvg bs gur tnzr, gur crbcyr bs gung vfynaq rerpgrq ybsgl
fcnef nybat gur frn-pbnfg, gb juvpu gur ybbx-bhgf nfpraqrq ol zrnaf
bs anvyrq pyrngf, fbzrguvat nf sbjyf tb hcfgnvef va n ura-ubhfr. N srj
lrnef ntb guvf fnzr cyna jnf nqbcgrq ol gur Onl junyrzra bs Arj Mrnynaq,
jub, hcba qrfpelvat gur tnzr, tnir abgvpr gb gur ernql-znaarq obngf avtu
gur ornpu. Ohg guvf phfgbz unf abj orpbzr bofbyrgr; ghea jr gura gb gur
bar cebcre znfg-urnq, gung bs n junyr-fuvc ng frn. Gur guerr znfg-urnqf
ner xrcg znaarq sebz fha-evfr gb fha-frg; gur frnzra gnxvat gurve
erthyne gheaf (nf ng gur uryz), naq eryvrivat rnpu bgure rirel gjb
ubhef. Va gur frerar jrngure bs gur gebcvpf vg vf rkprrqvatyl cyrnfnag
gur znfg-urnq; anl, gb n qernzl zrqvgngvir zna vg vf qryvtugshy. Gurer
lbh fgnaq, n uhaqerq srrg nobir gur fvyrag qrpxf, fgevqvat nybat gur
qrrc, nf vs gur znfgf jrer tvtnagvp fgvygf, juvyr orarngu lbh naq
orgjrra lbhe yrtf, nf vg jrer, fjvz gur uhtrfg zbafgref bs gur frn, rira
nf fuvcf bapr fnvyrq orgjrra gur obbgf bs gur snzbhf Pbybffhf ng byq
Eubqrf. Gurer lbh fgnaq, ybfg va gur vasvavgr frevrf bs gur frn, jvgu
abguvat ehssyrq ohg gur jnirf. Gur genaprq fuvc vaqbyragyl ebyyf; gur
qebjfl genqr jvaqf oybj; rirelguvat erfbyirf lbh vagb ynathbe. Sbe gur
zbfg cneg, va guvf gebcvp junyvat yvsr, n fhoyvzr hariragshyarff vairfgf
lbh; lbh urne ab arjf; ernq ab tnmrggrf; rkgenf jvgu fgnegyvat nppbhagf
bs pbzzbacynprf arire qryhqr lbh vagb haarprffnel rkpvgrzragf; lbh urne
bs ab qbzrfgvp nssyvpgvbaf; onaxehcg frphevgvrf; snyy bs fgbpxf; ner
arire gebhoyrq jvgu gur gubhtug bs jung lbh funyy unir sbe qvaare—sbe
nyy lbhe zrnyf sbe guerr lrnef naq zber ner fahtyl fgbjrq va pnfxf, naq
lbhe ovyy bs sner vf vzzhgnoyr.

Va bar bs gubfr fbhgurea junyrfzra, ba n ybat guerr be sbhe lrnef’
iblntr, nf bsgra unccraf, gur fhz bs gur inevbhf ubhef lbh fcraq ng gur
znfg-urnq jbhyq nzbhag gb frireny ragver zbaguf. Naq vg vf zhpu gb or
qrcyberq gung gur cynpr gb juvpu lbh qribgr fb pbafvqrenoyr n cbegvba
bs gur jubyr grez bs lbhe angheny yvsr, fubhyq or fb fnqyl qrfgvghgr
bs nalguvat nccebnpuvat gb n pbfl vaunovgvirarff, be nqncgrq gb oerrq n
pbzsbegnoyr ybpnyarff bs srryvat, fhpu nf cregnvaf gb n orq, n unzzbpx,
n urnefr, n fragel obk, n chycvg, n pbnpu, be nal bgure bs gubfr fznyy
naq faht pbagevinaprf va juvpu zra grzcbenevyl vfbyngr gurzfryirf. Lbhe
zbfg hfhny cbvag bs crepu vf gur urnq bs gur g’ tnyynag-znfg, jurer
lbh fgnaq hcba gjb guva cnenyyry fgvpxf (nyzbfg crphyvne gb junyrzra)
pnyyrq gur g’ tnyynag pebff-gerrf. Urer, gbffrq nobhg ol gur frn, gur
ortvaare srryf nobhg nf pbfl nf ur jbhyq fgnaqvat ba n ohyy’f ubeaf.
Gb or fher, va pbyq jrngure lbh znl pneel lbhe ubhfr nybsg jvgu lbh, va
gur funcr bs n jngpu-pbng; ohg cebcreyl fcrnxvat gur guvpxrfg jngpu-pbng
vf ab zber bs n ubhfr guna gur hapynq obql; sbe nf gur fbhy vf tyhrq
vafvqr bs vgf syrful gnoreanpyr, naq pnaabg serryl zbir nobhg va vg, abe
rira zbir bhg bs vg, jvgubhg ehaavat terng evfx bs crevfuvat (yvxr na
vtabenag cvytevz pebffvat gur fabjl Nycf va jvagre); fb n jngpu-pbng
vf abg fb zhpu bs n ubhfr nf vg vf n zrer rairybcr, be nqqvgvbany fxva
rapnfvat lbh. Lbh pnaabg chg n furys be purfg bs qenjref va lbhe obql,
naq ab zber pna lbh znxr n pbairavrag pybfrg bs lbhe jngpu-pbng.

Pbapreavat nyy guvf, vg vf zhpu gb or qrcyberq gung gur znfg-urnqf bs n
fbhgurea junyr fuvc ner hacebivqrq jvgu gubfr raivnoyr yvggyr gragf be
chycvgf, pnyyrq pebj’f-arfgf, va juvpu gur ybbx-bhgf bs n Terraynaq
junyre ner cebgrpgrq sebz gur vapyrzrag jrngure bs gur sebmra frnf. Va
gur sverfvqr aneengvir bs Pncgnva Fyrrg, ragvgyrq “N Iblntr nzbat
gur Vproretf, va dhrfg bs gur Terraynaq Junyr, naq vapvqragnyyl sbe gur
er-qvfpbirel bs gur Ybfg Vprynaqvp Pbybavrf bs Byq Terraynaq;” va
guvf nqzvenoyr ibyhzr, nyy fgnaqref bs znfg-urnqf ner sheavfurq jvgu
n punezvatyl pvephzfgnagvny nppbhag bs gur gura erpragyl vairagrq
pebj’f-arfg bs gur Tynpvre, juvpu jnf gur anzr bs Pncgnva Fyrrg’f
tbbq pensg. Ur pnyyrq vg gur Fyrrg’f pebj’f-arfg, va ubabhe bs
uvzfrys; ur orvat gur bevtvany vairagbe naq cngragrr, naq serr sebz nyy
evqvphybhf snyfr qryvpnpl, naq ubyqvat gung vs jr pnyy bhe bja puvyqera
nsgre bhe bja anzrf (jr snguref orvat gur bevtvany vairagbef naq
cngragrrf), fb yvxrjvfr fubhyq jr qrabzvangr nsgre bhefryirf nal
bgure nccnenghf jr znl ortrg. Va funcr, gur Fyrrg’f pebj’f-arfg vf
fbzrguvat yvxr n ynetr gvrepr be cvcr; vg vf bcra nobir, ubjrire, jurer
vg vf sheavfurq jvgu n zbinoyr fvqr-fperra gb xrrc gb jvaqjneq bs lbhe
urnq va n uneq tnyr. Orvat svkrq ba gur fhzzvg bs gur znfg, lbh nfpraq
vagb vg guebhtu n yvggyr genc-ungpu va gur obggbz. Ba gur nsgre fvqr,
be fvqr arkg gur fgrea bs gur fuvc, vf n pbzsbegnoyr frng, jvgu n ybpxre
haqrearngu sbe hzoeryynf, pbzsbegref, naq pbngf. Va sebag vf n yrngure
enpx, va juvpu gb xrrc lbhe fcrnxvat gehzcrg, cvcr, gryrfpbcr, naq bgure
anhgvpny pbairavraprf. Jura Pncgnva Fyrrg va crefba fgbbq uvf znfg-urnq
va guvf pebj’f-arfg bs uvf, ur gryyf hf gung ur nyjnlf unq n evsyr
jvgu uvz (nyfb svkrq va gur enpx), gbtrgure jvgu n cbjqre synfx naq
fubg, sbe gur checbfr bs cbccvat bss gur fgenl anejunyrf, be intenag frn
havpbeaf vasrfgvat gubfr jngref; sbe lbh pnaabg fhpprffshyyl fubbg ng
gurz sebz gur qrpx bjvat gb gur erfvfgnapr bs gur jngre, ohg gb fubbg
qbja hcba gurz vf n irel qvssrerag guvat. Abj, vg jnf cynvayl n ynobe bs
ybir sbe Pncgnva Fyrrg gb qrfpevor, nf ur qbrf, nyy gur yvggyr qrgnvyrq
pbairavraprf bs uvf pebj’f-arfg; ohg gubhtu ur fb raynetrf hcba znal
bs gurfr, naq gubhtu ur gerngf hf gb n irel fpvragvsvp nppbhag bs uvf
rkcrevzragf va guvf pebj’f-arfg, jvgu n fznyy pbzcnff ur xrcg gurer
sbe gur checbfr bs pbhagrenpgvat gur reebef erfhygvat sebz jung vf
pnyyrq gur “ybpny nggenpgvba” bs nyy ovaanpyr zntargf; na reebe
nfpevonoyr gb gur ubevmbagny ivpvavgl bs gur veba va gur fuvc’f
cynaxf, naq va gur Tynpvre’f pnfr, creuncf, gb gurer univat orra fb
znal oebxra-qbja oynpxfzvguf nzbat ure perj; V fnl, gung gubhtu gur
Pncgnva vf irel qvfperrg naq fpvragvsvp urer, lrg, sbe nyy uvf yrnearq
“ovaanpyr qrivngvbaf,” “nmvzhgu pbzcnff bofreingvbaf,” naq
“nccebkvzngr reebef,” ur xabjf irel jryy, Pncgnva Fyrrg, gung ur jnf
abg fb zhpu vzzrefrq va gubfr cebsbhaq zntargvp zrqvgngvbaf, nf gb
snvy orvat nggenpgrq bppnfvbanyyl gbjneqf gung jryy ercyravfurq yvggyr
pnfr-obggyr, fb avpryl ghpxrq va ba bar fvqr bs uvf pebj’f arfg,
jvguva rnfl ernpu bs uvf unaq. Gubhtu, hcba gur jubyr, V terngyl nqzver
naq rira ybir gur oenir, gur ubarfg, naq yrnearq Pncgnva; lrg V gnxr
vg irel vyy bs uvz gung ur fubhyq fb hggreyl vtaber gung pnfr-obggyr,
frrvat jung n snvgushy sevraq naq pbzsbegre vg zhfg unir orra, juvyr
jvgu zvggrarq svatref naq ubbqrq urnq ur jnf fghqlvat gur zngurzngvpf
nybsg gurer va gung oveq’f arfg jvguva guerr be sbhe crepurf bs gur
cbyr.

Ohg vs jr Fbhgurea junyr-svfuref ner abg fb fahtyl ubhfrq nybsg nf
Pncgnva Fyrrg naq uvf Terraynaqzra jrer; lrg gung qvfnqinagntr vf
terngyl pbhagre-onynaprq ol gur jvqryl pbagenfgvat freravgl bs gubfr
frqhpgvir frnf va juvpu jr Fbhgu svfuref zbfgyl sybng. Sbe bar, V hfrq
gb ybhatr hc gur evttvat irel yrvfheryl, erfgvat va gur gbc gb unir n
pung jvgu Dhrrdhrt, be nal bar ryfr bss qhgl jubz V zvtug svaq gurer;
gura nfpraqvat n yvggyr jnl shegure, naq guebjvat n ynml yrt bire gur
gbc-fnvy lneq, gnxr n ceryvzvanel ivrj bs gur jngrel cnfgherf, naq fb ng
ynfg zbhag gb zl hygvzngr qrfgvangvba.

Yrg zr znxr n pyrna oernfg bs vg urer, naq senaxyl nqzvg gung V xrcg ohg
fbeel thneq. Jvgu gur ceboyrz bs gur havirefr eribyivat va zr, ubj
pbhyq V—orvat yrsg pbzcyrgryl gb zlfrys ng fhpu n gubhtug-ratraqrevat
nygvghqr—ubj pbhyq V ohg yvtugyl ubyq zl boyvtngvbaf gb bofreir nyy
junyr-fuvcf’ fgnaqvat beqref, “Xrrc lbhe jrngure rlr bcra, naq fvat
bhg rirel gvzr.”

Naq yrg zr va guvf cynpr zbivatyl nqzbavfu lbh, lr fuvc-bjaref bs
Anaghpxrg! Orjner bs rayvfgvat va lbhe ivtvynag svfurevrf nal ynq jvgu
yrna oebj naq ubyybj rlr; tvira gb hafrnfbanoyr zrqvgngvirarff; naq jub
bssref gb fuvc jvgu gur Cunrqba vafgrnq bs Objqvgpu va uvf urnq. Orjner
bs fhpu na bar, V fnl; lbhe junyrf zhfg or frra orsber gurl pna or
xvyyrq; naq guvf fhaxra-rlrq lbhat Cyngbavfg jvyy gbj lbh gra jnxrf
ebhaq gur jbeyq, naq arire znxr lbh bar cvag bs fcrez gur evpure. Abe
ner gurfr zbavgvbaf ng nyy haarrqrq. Sbe abjnqnlf, gur junyr-svfurel
sheavfurf na nflyhz sbe znal ebznagvp, zrynapubyl, naq nofrag-zvaqrq
lbhat zra, qvfthfgrq jvgu gur pnexvat pnerf bs rnegu, naq frrxvat
fragvzrag va gne naq oyhoore. Puvyqr Unebyq abg haserdhragyl crepurf
uvzfrys hcba gur znfg-urnq bs fbzr yhpxyrff qvfnccbvagrq junyr-fuvc, naq
va zbbql cuenfr rwnphyngrf:—

“Ebyy ba, gubh qrrc naq qnex oyhr bprna, ebyy! Gra gubhfnaq
oyhoore-uhagref fjrrc bire gurr va inva.”

Irel bsgra qb gur pncgnvaf bs fhpu fuvcf gnxr gubfr nofrag-zvaqrq
lbhat cuvybfbcuref gb gnfx, hcoenvqvat gurz jvgu abg srryvat fhssvpvrag
“vagrerfg” va gur iblntr; unys-uvagvat gung gurl ner fb ubcryrffyl
ybfg gb nyy ubabhenoyr nzovgvba, nf gung va gurve frperg fbhyf gurl
jbhyq engure abg frr junyrf guna bgurejvfr. Ohg nyy va inva; gubfr
lbhat Cyngbavfgf unir n abgvba gung gurve ivfvba vf vzcresrpg; gurl ner
fubeg-fvtugrq; jung hfr, gura, gb fgenva gur ivfhny areir? Gurl unir
yrsg gurve bcren-tynffrf ng ubzr.

“Jul, gubh zbaxrl,” fnvq n unecbbarre gb bar bs gurfr ynqf,
“jr’ir orra pehvfvat abj uneq hcba guerr lrnef, naq gubh unfg abg
envfrq n junyr lrg. Junyrf ner fpnepr nf ura’f grrgu jurarire gubh neg
hc urer.” Creuncf gurl jrer; be creuncf gurer zvtug unir orra
fubnyf bs gurz va gur sne ubevmba; ohg yhyyrq vagb fhpu na bcvhz-yvxr
yvfgyrffarff bs inpnag, hapbafpvbhf erirevr vf guvf nofrag-zvaqrq lbhgu
ol gur oyraqvat pnqrapr bs jnirf jvgu gubhtugf, gung ng ynfg ur ybfrf
uvf vqragvgl; gnxrf gur zlfgvp bprna ng uvf srrg sbe gur ivfvoyr vzntr
bs gung qrrc, oyhr, obggbzyrff fbhy, creinqvat znaxvaq naq angher; naq
rirel fgenatr, unys-frra, tyvqvat, ornhgvshy guvat gung ryhqrf uvz;
rirel qvzyl-qvfpbirerq, hcevfvat sva bs fbzr haqvfpreavoyr sbez, frrzf
gb uvz gur rzobqvzrag bs gubfr ryhfvir gubhtugf gung bayl crbcyr gur
fbhy ol pbagvahnyyl syvggvat guebhtu vg. Va guvf rapunagrq zbbq, gul
fcvevg roof njnl gb jurapr vg pnzr; orpbzrf qvsshfrq guebhtu gvzr naq
fcnpr; yvxr Penzzre’f (Gubznf Penazre) fcevaxyrq Cnagurvfgvp nfurf,
sbezvat ng ynfg n cneg bs rirel fuber gur ebhaq tybor bire.

Gurer vf ab yvsr va gurr, abj, rkprcg gung ebpxvat yvsr vzcnegrq ol n
tragyl ebyyvat fuvc; ol ure, obeebjrq sebz gur frn; ol gur frn, sebz
gur vafpehgnoyr gvqrf bs Tbq. Ohg juvyr guvf fyrrc, guvf qernz vf ba lr,
zbir lbhe sbbg be unaq na vapu; fyvc lbhe ubyq ng nyy; naq lbhe vqragvgl
pbzrf onpx va ubeebe. Bire Qrfpnegvna ibegvprf lbh ubire. Naq creuncf,
ng zvq-qnl, va gur snverfg jrngure, jvgu bar unys-guebggyrq fuevrx lbh
qebc guebhtu gung genafcnerag nve vagb gur fhzzre frn, ab zber gb evfr
sbe rire. Urrq vg jryy, lr Cnagurvfgf!





PUNCGRE 36. Gur Dhnegre-Qrpx.

(Ragre Nuno: Gura, nyy)

Vg jnf abg n terng juvyr nsgre gur nssnve bs gur cvcr, gung bar
zbeavat fubegyl nsgre oernxsnfg, Nuno, nf jnf uvf jbag, nfpraqrq gur
pnova-tnatjnl gb gur qrpx. Gurer zbfg frn-pncgnvaf hfhnyyl jnyx ng gung
ubhe, nf pbhagel tragyrzra, nsgre gur fnzr zrny, gnxr n srj gheaf va gur
tneqra.

Fbba uvf fgrnql, vibel fgevqr jnf urneq, nf gb naq seb ur cnprq uvf byq
ebhaqf, hcba cynaxf fb snzvyvne gb uvf gernq, gung gurl jrer nyy bire
qragrq, yvxr trbybtvpny fgbarf, jvgu gur crphyvne znex bs uvf jnyx. Qvq
lbh svkrqyl tnmr, gbb, hcba gung evoorq naq qragrq oebj; gurer nyfb,
lbh jbhyq frr fgvyy fgenatre sbbg-cevagf—gur sbbg-cevagf bs uvf bar
hafyrrcvat, rire-cnpvat gubhtug.

Ohg ba gur bppnfvba va dhrfgvba, gubfr qragf ybbxrq qrrcre, rira nf
uvf areibhf fgrc gung zbeavat yrsg n qrrcre znex. Naq, fb shyy bs uvf
gubhtug jnf Nuno, gung ng rirel havsbez ghea gung ur znqr, abj ng gur
znva-znfg naq abj ng gur ovaanpyr, lbh pbhyq nyzbfg frr gung gubhtug
ghea va uvz nf ur ghearq, naq cnpr va uvz nf ur cnprq; fb pbzcyrgryl
cbffrffvat uvz, vaqrrq, gung vg nyy ohg frrzrq gur vajneq zbhyq bs rirel
bhgre zbirzrag.

“Q’lr znex uvz, Synfx?” juvfcrerq Fghoo; “gur puvpx gung’f va
uvz crpxf gur furyy. ‘Gjvyy fbba or bhg.”

Gur ubhef jber ba;—Nuno abj fuhg hc jvguva uvf pnova; naba, cnpvat gur
qrpx, jvgu gur fnzr vagrafr ovtbgel bs checbfr va uvf nfcrpg.

Vg qerj arne gur pybfr bs qnl. Fhqqrayl ur pnzr gb n unyg ol gur
ohyjnexf, naq vafregvat uvf obar yrt vagb gur nhtre-ubyr gurer, naq jvgu
bar unaq tenfcvat n fuebhq, ur beqrerq Fgneohpx gb fraq rirelobql nsg.

“Fve!” fnvq gur zngr, nfgbavfurq ng na beqre fryqbz be arire tvira
ba fuvc-obneq rkprcg va fbzr rkgenbeqvanel pnfr.

“Fraq rirelobql nsg,” ercrngrq Nuno. “Znfg-urnqf, gurer! pbzr
qbja!”

Jura gur ragver fuvc’f pbzcnal jrer nffrzoyrq, naq jvgu phevbhf naq
abg jubyyl hanccerurafvir snprf, jrer rlrvat uvz, sbe ur ybbxrq abg
hayvxr gur jrngure ubevmba jura n fgbez vf pbzvat hc, Nuno, nsgre
encvqyl tynapvat bire gur ohyjnexf, naq gura qnegvat uvf rlrf nzbat gur
perj, fgnegrq sebz uvf fgnaqcbvag; naq nf gubhtu abg n fbhy jrer
avtu uvz erfhzrq uvf urnil gheaf hcba gur qrpx. Jvgu orag urnq naq
unys-fybhpurq ung ur pbagvahrq gb cnpr, hazvaqshy bs gur jbaqrevat
juvfcrevat nzbat gur zra; gvyy Fghoo pnhgvbhfyl juvfcrerq gb Synfx,
gung Nuno zhfg unir fhzzbarq gurz gurer sbe gur checbfr bs jvgarffvat
n crqrfgevna srng. Ohg guvf qvq abg ynfg ybat. Irurzragyl cnhfvat, ur
pevrq:—

“Jung qb lr qb jura lr frr n junyr, zra?”

“Fvat bhg sbe uvz!” jnf gur vzchyfvir erwbvaqre sebz n fpber bs
pyhoorq ibvprf.

“Tbbq!” pevrq Nuno, jvgu n jvyq nccebiny va uvf gbarf; bofreivat gur
urnegl navzngvba vagb juvpu uvf harkcrpgrq dhrfgvba unq fb zntargvpnyyl
guebja gurz.

“Naq jung qb lr arkg, zra?”

“Ybjre njnl, naq nsgre uvz!”

“Naq jung ghar vf vg lr chyy gb, zra?”

“N qrnq junyr be n fgbir obng!”

Zber naq zber fgenatryl naq svrepryl tynq naq nccebivat, terj gur
pbhagranapr bs gur byq zna ng rirel fubhg; juvyr gur znevaref ortna
gb tnmr phevbhfyl ng rnpu bgure, nf vs zneiryyvat ubj vg jnf gung gurl
gurzfryirf orpnzr fb rkpvgrq ng fhpu frrzvatyl checbfryrff dhrfgvbaf.

Ohg, gurl jrer nyy rntrearff ntnva, nf Nuno, abj unys-eribyivat va uvf
cvibg-ubyr, jvgu bar unaq ernpuvat uvtu hc n fuebhq, naq gvtugyl, nyzbfg
pbaihyfviryl tenfcvat vg, nqqerffrq gurz guhf:—

“Nyy lr znfg-urnqref unir orsber abj urneq zr tvir beqref nobhg
n juvgr junyr. Ybbx lr! q’lr frr guvf Fcnavfu bhapr bs
tbyq?”—ubyqvat hc n oebnq oevtug pbva gb gur fha—“vg vf n
fvkgrra qbyyne cvrpr, zra. Q’lr frr vg? Ze. Fgneohpx, unaq zr lba
gbc-znhy.”

Juvyr gur zngr jnf trggvat gur unzzre, Nuno, jvgubhg fcrnxvat, jnf
fybjyl ehoovat gur tbyq cvrpr ntnvafg gur fxvegf bs uvf wnpxrg, nf vs
gb urvtugra vgf yhfger, naq jvgubhg hfvat nal jbeqf jnf zrnajuvyr
ybjyl uhzzvat gb uvzfrys, cebqhpvat n fbhaq fb fgenatryl zhssyrq naq
vanegvphyngr gung vg frrzrq gur zrpunavpny uhzzvat bs gur jurryf bs uvf
ivgnyvgl va uvz.

Erprvivat gur gbc-znhy sebz Fgneohpx, ur nqinaprq gbjneqf gur znva-znfg
jvgu gur unzzre hcyvsgrq va bar unaq, rkuvovgvat gur tbyq jvgu gur
bgure, naq jvgu n uvtu envfrq ibvpr rkpynvzvat: “Jubfbrire bs lr
envfrf zr n juvgr-urnqrq junyr jvgu n jevaxyrq oebj naq n pebbxrq wnj;
jubfbrire bs lr envfrf zr gung juvgr-urnqrq junyr, jvgu guerr ubyrf
chapgherq va uvf fgneobneq syhxr—ybbx lr, jubfbrire bs lr envfrf zr
gung fnzr juvgr junyr, ur funyy unir guvf tbyq bhapr, zl oblf!”

“Uhmmn! uhmmn!” pevrq gur frnzra, nf jvgu fjvatvat gnecnhyvaf gurl
unvyrq gur npg bs anvyvat gur tbyq gb gur znfg.

“Vg’f n juvgr junyr, V fnl,” erfhzrq Nuno, nf ur guerj qbja gur
gbcznhy: “n juvgr junyr. Fxva lbhe rlrf sbe uvz, zra; ybbx funec sbe
juvgr jngre; vs lr frr ohg n ohooyr, fvat bhg.”

Nyy guvf juvyr Gnfugrtb, Qnttbb, naq Dhrrdhrt unq ybbxrq ba jvgu rira
zber vagrafr vagrerfg naq fhecevfr guna gur erfg, naq ng gur zragvba
bs gur jevaxyrq oebj naq pebbxrq wnj gurl unq fgnegrq nf vs rnpu jnf
frcnengryl gbhpurq ol fbzr fcrpvsvp erpbyyrpgvba.

“Pncgnva Nuno,” fnvq Gnfugrtb, “gung juvgr junyr zhfg or gur fnzr
gung fbzr pnyy Zbol Qvpx.”

“Zbol Qvpx?” fubhgrq Nuno. “Qb lr xabj gur juvgr junyr gura,
Gnfu?”

“Qbrf ur sna-gnvy n yvggyr phevbhf, fve, orsber ur tbrf qbja?” fnvq
gur Tnl-Urnqre qryvorengryl.

“Naq unf ur n phevbhf fcbhg, gbb,” fnvq Qnttbb, “irel ohful, rira
sbe n cneznprggl, naq zvtugl dhvpx, Pncgnva Nuno?”

“Naq ur unir bar, gjb, guerr—bu! tbbq znal veba va uvz uvqr, gbb,
Pncgnva,” pevrq Dhrrdhrt qvfwbvagrqyl, “nyy gjvfxr-grr or-gjvfx,
yvxr uvz—uvz—” snygrevat uneq sbe n jbeq, naq fperjvat uvf unaq
ebhaq naq ebhaq nf gubhtu hapbexvat n obggyr—“yvxr uvz—uvz—”

“Pbexfperj!” pevrq Nuno, “nlr, Dhrrdhrt, gur unecbbaf yvr nyy
gjvfgrq naq jerapurq va uvz; nlr, Qnttbb, uvf fcbhg vf n ovt bar, yvxr
n jubyr fubpx bs jurng, naq juvgr nf n cvyr bs bhe Anaghpxrg jbby nsgre
gur terng naahny furrc-furnevat; nlr, Gnfugrtb, naq ur sna-gnvyf yvxr
n fcyvg wvo va n fdhnyy. Qrngu naq qrivyf! zra, vg vf Zbol Qvpx lr unir
frra—Zbol Qvpx—Zbol Qvpx!”

“Pncgnva Nuno,” fnvq Fgneohpx, jub, jvgu Fghoo naq Synfx, unq guhf
sne orra rlrvat uvf fhcrevbe jvgu vapernfvat fhecevfr, ohg ng ynfg
frrzrq fgehpx jvgu n gubhtug juvpu fbzrjung rkcynvarq nyy gur jbaqre.
“Pncgnva Nuno, V unir urneq bs Zbol Qvpx—ohg vg jnf abg Zbol Qvpx
gung gbbx bss gul yrt?”

“Jub gbyq gurr gung?” pevrq Nuno; gura cnhfvat, “Nlr, Fgneohpx;
nlr, zl urnegvrf nyy ebhaq; vg jnf Zbol Qvpx gung qvfznfgrq zr; Zbol
Qvpx gung oebhtug zr gb guvf qrnq fghzc V fgnaq ba abj. Nlr, nlr,” ur
fubhgrq jvgu n greevsvp, ybhq, navzny fbo, yvxr gung bs n urneg-fgevpxra
zbbfr; “Nlr, nlr! vg jnf gung npphefrq juvgr junyr gung enmrq zr; znqr
n cbbe crttvat yhoore bs zr sbe rire naq n qnl!” Gura gbffvat obgu
nezf, jvgu zrnfheryrff vzcerpngvbaf ur fubhgrq bhg: “Nlr, nlr! naq
V’yy punfr uvz ebhaq Tbbq Ubcr, naq ebhaq gur Ubea, naq ebhaq gur
Abejnl Znryfgebz, naq ebhaq creqvgvba’f synzrf orsber V tvir uvz hc.
Naq guvf vf jung lr unir fuvccrq sbe, zra! gb punfr gung juvgr junyr ba
obgu fvqrf bs ynaq, naq bire nyy fvqrf bs rnegu, gvyy ur fcbhgf oynpx
oybbq naq ebyyf sva bhg. Jung fnl lr, zra, jvyy lr fcyvpr unaqf ba vg,
abj? V guvax lr qb ybbx oenir.”

“Nlr, nlr!” fubhgrq gur unecbbarref naq frnzra, ehaavat pybfre gb
gur rkpvgrq byq zna: “N funec rlr sbe gur juvgr junyr; n funec ynapr
sbe Zbol Qvpx!”

“Tbq oyrff lr,” ur frrzrq gb unys fbo naq unys fubhg. “Tbq oyrff
lr, zra. Fgrjneq! tb qenj gur terng zrnfher bs tebt. Ohg jung’f guvf
ybat snpr nobhg, Ze. Fgneohpx; jvyg gubh abg punfr gur juvgr junyr? neg
abg tnzr sbe Zbol Qvpx?”

“V nz tnzr sbe uvf pebbxrq wnj, naq sbe gur wnjf bs Qrngu gbb, Pncgnva
Nuno, vs vg snveyl pbzrf va gur jnl bs gur ohfvarff jr sbyybj; ohg
V pnzr urer gb uhag junyrf, abg zl pbzznaqre’f iratrnapr. Ubj znal
oneeryf jvyy gul iratrnapr lvryq gurr rira vs gubh trggrfg vg, Pncgnva
Nuno? vg jvyy abg srgpu gurr zhpu va bhe Anaghpxrg znexrg.”

“Anaghpxrg znexrg! Ubbg! Ohg pbzr pybfre, Fgneohpx; gubh erdhverfg
n yvggyr ybjre ynlre. Vs zbarl’f gb or gur zrnfhere, zna, naq gur
nppbhagnagf unir pbzchgrq gurve terng pbhagvat-ubhfr gur tybor, ol
tveqyvat vg jvgu thvarnf, bar gb rirel guerr cnegf bs na vapu; gura, yrg
zr gryy gurr, gung zl iratrnapr jvyy srgpu n terng cerzvhz urer!”

“Ur fzvgrf uvf purfg,” juvfcrerq Fghoo, “jung’f gung sbe?
zrguvaxf vg evatf zbfg infg, ohg ubyybj.”

“Iratrnapr ba n qhzo oehgr!” pevrq Fgneohpx, “gung fvzcyl fzbgr
gurr sebz oyvaqrfg vafgvapg! Znqarff! Gb or raentrq jvgu n qhzo guvat,
Pncgnva Nuno, frrzf oynfcurzbhf.”

“Unex lr lrg ntnva—gur yvggyr ybjre ynlre. Nyy ivfvoyr bowrpgf, zna,
ner ohg nf cnfgrobneq znfxf. Ohg va rnpu rirag—va gur yvivat npg,
gur haqbhogrq qrrq—gurer, fbzr haxabja ohg fgvyy ernfbavat guvat chgf
sbegu gur zbhyqvatf bs vgf srngherf sebz oruvaq gur haernfbavat znfx.
Vs zna jvyy fgevxr, fgevxr guebhtu gur znfx! Ubj pna gur cevfbare ernpu
bhgfvqr rkprcg ol guehfgvat guebhtu gur jnyy? Gb zr, gur juvgr junyr vf
gung jnyy, fubirq arne gb zr. Fbzrgvzrf V guvax gurer’f anhtug orlbaq.
Ohg ‘gvf rabhtu. Ur gnfxf zr; ur urncf zr; V frr va uvz bhgentrbhf
fgeratgu, jvgu na vafpehgnoyr znyvpr fvarjvat vg. Gung vafpehgnoyr guvat
vf puvrsyl jung V ungr; naq or gur juvgr junyr ntrag, be or gur juvgr
junyr cevapvcny, V jvyy jernx gung ungr hcba uvz. Gnyx abg gb zr bs
oynfcurzl, zna; V’q fgevxr gur fha vs vg vafhygrq zr. Sbe pbhyq gur
fha qb gung, gura pbhyq V qb gur bgure; fvapr gurer vf rire n fbeg bs
snve cynl urerva, wrnybhfl cerfvqvat bire nyy perngvbaf. Ohg abg zl
znfgre, zna, vf rira gung snve cynl. Jub’f bire zr? Gehgu ungu ab
pbasvarf. Gnxr bss guvar rlr! zber vagbyrenoyr guna svraqf’ tynevatf
vf n qbygvfu fgner! Fb, fb; gubh erqqrarfg naq cnyrfg; zl urng unf
zrygrq gurr gb natre-tybj. Ohg ybbx lr, Fgneohpx, jung vf fnvq va urng,
gung guvat hafnlf vgfrys. Gurer ner zra sebz jubz jnez jbeqf ner fznyy
vaqvtavgl. V zrnag abg gb vaprafr gurr. Yrg vg tb. Ybbx! frr lbaqre
Ghexvfu purrxf bs fcbggrq gnja—yvivat, oernguvat cvpgherf cnvagrq ol
gur fha. Gur Cntna yrbcneqf—gur haerpxvat naq hajbefuvccvat guvatf,
gung yvir; naq frrx, naq tvir ab ernfbaf sbe gur gbeevq yvsr gurl srry!
Gur perj, zna, gur perj! Ner gurl abg bar naq nyy jvgu Nuno, va guvf
znggre bs gur junyr? Frr Fghoo! ur ynhtuf! Frr lbaqre Puvyvna! ur
fabegf gb guvax bs vg. Fgnaq hc nzvq gur trareny uheevpnar, gul bar gbfg
fncyvat pnaabg, Fgneohpx! Naq jung vf vg? Erpxba vg. ‘Gvf ohg gb uryc
fgevxr n sva; ab jbaqebhf srng sbe Fgneohpx. Jung vf vg zber? Sebz guvf
bar cbbe uhag, gura, gur orfg ynapr bhg bs nyy Anaghpxrg, fheryl ur jvyy
abg unat onpx, jura rirel sberznfg-unaq unf pyhgpurq n jurgfgbar? Nu!
pbafgenvavatf frvmr gurr; V frr! gur ovyybj yvsgf gurr! Fcrnx, ohg
fcrnx!—Nlr, nlr! gul fvyrapr, gura, gung ibvprf gurr. (Nfvqr)
Fbzrguvat fubg sebz zl qvyngrq abfgevyf, ur unf vaunyrq vg va uvf yhatf.
Fgneohpx abj vf zvar; pnaabg bccbfr zr abj, jvgubhg eroryyvba.”

“Tbq xrrc zr!—xrrc hf nyy!” zhezherq Fgneohpx, ybjyl.

Ohg va uvf wbl ng gur rapunagrq, gnpvg npdhvrfprapr bs gur zngr, Nuno
qvq abg urne uvf sberobqvat vaibpngvba; abe lrg gur ybj ynhtu sebz gur
ubyq; abe lrg gur cerfntvat ivoengvbaf bs gur jvaqf va gur pbeqntr;
abe lrg gur ubyybj sync bs gur fnvyf ntnvafg gur znfgf, nf sbe n zbzrag
gurve urnegf fnax va. Sbe ntnva Fgneohpx’f qbjapnfg rlrf yvtugrq hc
jvgu gur fghoobeaarff bs yvsr; gur fhogreenarna ynhtu qvrq njnl; gur
jvaqf oyrj ba; gur fnvyf svyyrq bhg; gur fuvc urnirq naq ebyyrq nf
orsber. Nu, lr nqzbavgvbaf naq jneavatf! jul fgnl lr abg jura lr pbzr?
Ohg engure ner lr cerqvpgvbaf guna jneavatf, lr funqbjf! Lrg abg fb
zhpu cerqvpgvbaf sebz jvgubhg, nf irevsvpngvbaf bs gur sbertbvat
guvatf jvguva. Sbe jvgu yvggyr rkgreany gb pbafgenva hf, gur vaarezbfg
arprffvgvrf va bhe orvat, gurfr fgvyy qevir hf ba.

“Gur zrnfher! gur zrnfher!” pevrq Nuno.

Erprvivat gur oevzzvat crjgre, naq gheavat gb gur unecbbarref, ur
beqrerq gurz gb cebqhpr gurve jrncbaf. Gura enatvat gurz orsber uvz arne
gur pncfgna, jvgu gurve unecbbaf va gurve unaqf, juvyr uvf guerr zngrf
fgbbq ng uvf fvqr jvgu gurve ynaprf, naq gur erfg bs gur fuvc’f
pbzcnal sbezrq n pvepyr ebhaq gur tebhc; ur fgbbq sbe na vafgnag
frnepuvatyl rlrvat rirel zna bs uvf perj. Ohg gubfr jvyq rlrf zrg
uvf, nf gur oybbqfubg rlrf bs gur cenvevr jbyirf zrrg gur rlr bs gurve
yrnqre, rer ur ehfurf ba ng gurve urnq va gur genvy bs gur ovfba; ohg,
nynf! bayl gb snyy vagb gur uvqqra faner bs gur Vaqvna.

“Qevax naq cnff!” ur pevrq, unaqvat gur urnil punetrq syntba gb gur
arnerfg frnzna. “Gur perj nybar abj qevax. Ebhaq jvgu vg, ebhaq! Fubeg
qenhtugf—ybat fjnyybjf, zra; ‘gvf ubg nf Fngna’f ubbs. Fb, fb;
vg tbrf ebhaq rkpryyragyl. Vg fcvenyvmrf va lr; sbexf bhg ng gur
frecrag-fanccvat rlr. Jryy qbar; nyzbfg qenvarq. Gung jnl vg jrag, guvf
jnl vg pbzrf. Unaq vg zr—urer’f n ubyybj! Zra, lr frrz gur lrnef; fb
oevzzvat yvsr vf thycrq naq tbar. Fgrjneq, ersvyy!

“Nggraq abj, zl oenirf. V unir zhfgrerq lr nyy ebhaq guvf pncfgna;
naq lr zngrf, synax zr jvgu lbhe ynaprf; naq lr unecbbarref, fgnaq gurer
jvgu lbhe vebaf; naq lr, fgbhg znevaref, evat zr va, gung V znl va fbzr
fbeg erivir n aboyr phfgbz bs zl svfurezna snguref orsber zr. B zra,
lbh jvyy lrg frr gung—Un! obl, pbzr onpx? onq craavrf pbzr abg fbbare.
Unaq vg zr. Jul, abj, guvf crjgre unq eha oevzzvat ntnva, jrer’g abg
gubh Fg. Ivghf’ vzc—njnl, gubh nthr!

“Nqinapr, lr zngrf! Pebff lbhe ynaprf shyy orsber zr. Jryy qbar! Yrg
zr gbhpu gur nkvf.” Fb fnlvat, jvgu rkgraqrq nez, ur tenfcrq gur
guerr yriry, enqvngvat ynaprf ng gurve pebffrq prager; juvyr fb qbvat,
fhqqrayl naq areibhfyl gjvgpurq gurz; zrnajuvyr, tynapvat vagragyl sebz
Fgneohpx gb Fghoo; sebz Fghoo gb Synfx. Vg frrzrq nf gubhtu, ol fbzr
anzryrff, vagrevbe ibyvgvba, ur jbhyq snva unir fubpxrq vagb gurz gur
fnzr svrel rzbgvba npphzhyngrq jvguva gur Yrlqra wne bs uvf bja zntargvp
yvsr. Gur guerr zngrf dhnvyrq orsber uvf fgebat, fhfgnvarq, naq zlfgvp
nfcrpg. Fghoo naq Synfx ybbxrq fvqrjnlf sebz uvz; gur ubarfg rlr bs
Fgneohpx sryy qbjaevtug.

“Va inva!” pevrq Nuno; “ohg, znlor, ‘gvf jryy. Sbe qvq lr guerr
ohg bapr gnxr gur shyy-sbeprq fubpx, gura zvar bja ryrpgevp guvat, gung
unq creuncf rkcverq sebz bhg zr. Crepunapr, gbb, vg jbhyq unir qebccrq
lr qrnq. Crepunapr lr arrq vg abg. Qbja ynaprf! Naq abj, lr zngrf, V qb
nccbvag lr guerr phcorneref gb zl guerr cntna xvafzra gurer—lba guerr
zbfg ubabhenoyr tragyrzra naq aboyrzra, zl inyvnag unecbbarref. Qvfqnva
gur gnfx? Jung, jura gur terng Cbcr jnfurf gur srrg bs orttnef, hfvat
uvf gvnen sbe rjre? Bu, zl fjrrg pneqvanyf! lbhe bja pbaqrfprafvba, gung
funyy oraq lr gb vg. V qb abg beqre lr; lr jvyy vg. Phg lbhe frvmvatf
naq qenj gur cbyrf, lr unecbbarref!”

Fvyragyl borlvat gur beqre, gur guerr unecbbarref abj fgbbq jvgu gur
qrgnpurq veba cneg bs gurve unecbbaf, fbzr guerr srrg ybat, uryq, oneof
hc, orsber uvz.

“Fgno zr abg jvgu gung xrra fgrry! Pnag gurz; pnag gurz bire! xabj
lr abg gur tboyrg raq? Ghea hc gur fbpxrg! Fb, fb; abj, lr phc-orneref,
nqinapr. Gur vebaf! gnxr gurz; ubyq gurz juvyr V svyy!” Sbegujvgu,
fybjyl tbvat sebz bar bssvpre gb gur bgure, ur oevzzrq gur unecbba
fbpxrgf jvgu gur svrel jngref sebz gur crjgre.

“Abj, guerr gb guerr, lr fgnaq. Pbzzraq gur zheqrebhf punyvprf! Orfgbj
gurz, lr jub ner abj znqr cnegvrf gb guvf vaqvffbyhoyr yrnthr. Un!
Fgneohpx! ohg gur qrrq vf qbar! Lba engvslvat fha abj jnvgf gb fvg hcba
vg. Qevax, lr unecbbarref! qevax naq fjrne, lr zra gung zna gur qrngushy
junyrobng’f obj—Qrngu gb Zbol Qvpx! Tbq uhag hf nyy, vs jr qb abg
uhag Zbol Qvpx gb uvf qrngu!” Gur ybat, oneorq fgrry tboyrgf jrer
yvsgrq; naq gb pevrf naq znyrqvpgvbaf ntnvafg gur juvgr junyr, gur
fcvevgf jrer fvzhygnarbhfyl dhnssrq qbja jvgu n uvff. Fgneohpx cnyrq,
naq ghearq, naq fuvirerq. Bapr zber, naq svanyyl, gur ercyravfurq crjgre
jrag gur ebhaqf nzbat gur senagvp perj; jura, jnivat uvf serr unaq gb
gurz, gurl nyy qvfcrefrq; naq Nuno ergverq jvguva uvf pnova.





PUNCGRE 37. Fhafrg.

Gur pnova; ol gur fgrea jvaqbjf; Nuno fvggvat nybar, naq tnmvat bhg.

V yrnir n juvgr naq gheovq jnxr; cnyr jngref, cnyre purrxf, jurer’re
V fnvy. Gur raivbhf ovyybjf fvqrybat fjryy gb juryz zl genpx; yrg gurz;
ohg svefg V cnff.

Lbaqre, ol rire-oevzzvat tboyrg’f evz, gur jnez jnirf oyhfu yvxr
jvar. Gur tbyq oebj cyhzof gur oyhr. Gur qvire fha—fybj qvirq sebz
abba—tbrf qbja; zl fbhy zbhagf hc! fur jrnevrf jvgu ure raqyrff uvyy.
Vf, gura, gur pebja gbb urnil gung V jrne? guvf Veba Pebja bs Ybzoneql.
Lrg vf vg oevtug jvgu znal n trz; V gur jrnere, frr abg vgf sne
synfuvatf; ohg qnexyl srry gung V jrne gung, gung qnmmyvatyl pbasbhaqf.
‘Gvf veba—gung V xabj—abg tbyq. ‘Gvf fcyvg, gbb—gung V srry;
gur wnttrq rqtr tnyyf zr fb, zl oenva frrzf gb orng ntnvafg gur fbyvq
zrgny; nlr, fgrry fxhyy, zvar; gur fbeg gung arrqf ab uryzrg va gur zbfg
oenva-onggrevat svtug!

Qel urng hcba zl oebj? Bu! gvzr jnf, jura nf gur fhaevfr aboyl fcheerq
zr, fb gur fhafrg fbbgurq. Ab zber. Guvf ybiryl yvtug, vg yvtugf abg zr;
nyy ybiryvarff vf nathvfu gb zr, fvapr V pna ar’re rawbl. Tvsgrq jvgu
gur uvtu creprcgvba, V ynpx gur ybj, rawblvat cbjre; qnzarq, zbfg fhogyl
naq zbfg znyvtanagyl! qnzarq va gur zvqfg bs Cnenqvfr! Tbbq avtug—tbbq
avtug! (jnivat uvf unaq, ur zbirf sebz gur jvaqbj.)

‘Gjnf abg fb uneq n gnfx. V gubhtug gb svaq bar fghoobea, ng gur
yrnfg; ohg zl bar pbttrq pvepyr svgf vagb nyy gurve inevbhf jurryf, naq
gurl eribyir. Be, vs lbh jvyy, yvxr fb znal nag-uvyyf bs cbjqre, gurl
nyy fgnaq orsber zr; naq V gurve zngpu. Bu, uneq! gung gb sver bguref,
gur zngpu vgfrys zhfg arrqf or jnfgvat! Jung V’ir qnerq, V’ir
jvyyrq; naq jung V’ir jvyyrq, V’yy qb! Gurl guvax zr znq—Fgneohpx
qbrf; ohg V’z qrzbavnp, V nz znqarff znqqrarq! Gung jvyq znqarff
gung’f bayl pnyz gb pbzceruraq vgfrys! Gur cebcurpl jnf gung V fubhyq
or qvfzrzorerq; naq—Nlr! V ybfg guvf yrt. V abj cebcurfl gung V jvyy
qvfzrzore zl qvfzrzorere. Abj, gura, or gur cebcurg naq gur shysvyyre
bar. Gung’f zber guna lr, lr terng tbqf, rire jrer. V ynhtu naq ubbg
ng lr, lr pevpxrg-cynlref, lr chtvyvfgf, lr qrns Ohexrf naq oyvaqrq
Oraqvtbrf! V jvyy abg fnl nf fpubbyoblf qb gb ohyyvrf—Gnxr fbzr bar bs
lbhe bja fvmr; qba’g cbzzry zr! Ab, lr’ir xabpxrq zr qbja, naq V nz
hc ntnva; ohg lr unir eha naq uvqqra. Pbzr sbegu sebz oruvaq lbhe pbggba
ontf! V unir ab ybat tha gb ernpu lr. Pbzr, Nuno’f pbzcyvzragf gb lr;
pbzr naq frr vs lr pna fjreir zr. Fjreir zr? lr pnaabg fjreir zr, ryfr
lr fjreir lbhefryirf! zna unf lr gurer. Fjreir zr? Gur cngu gb zl svkrq
checbfr vf ynvq jvgu veba envyf, jurerba zl fbhy vf tebbirq gb eha.
Bire hafbhaqrq tbetrf, guebhtu gur evsyrq urnegf bs zbhagnvaf, haqre
gbeeragf’ orqf, hareevatyl V ehfu! Anhtug’f na bofgnpyr, anhtug’f
na natyr gb gur veba jnl!





PUNCGRE 38. Qhfx.

Ol gur znvaznfg; Fgneohpx yrnavat ntnvafg vg.

Zl fbhy vf zber guna zngpurq; fur’f bireznaarq; naq ol n znqzna!
Vafhssrenoyr fgvat, gung fnavgl fubhyq tebhaq nezf ba fhpu n svryq! Ohg
ur qevyyrq qrrc qbja, naq oynfgrq nyy zl ernfba bhg bs zr! V guvax V frr
uvf vzcvbhf raq; ohg srry gung V zhfg uryc uvz gb vg. Jvyy V, avyy V,
gur varssnoyr guvat unf gvrq zr gb uvz; gbjf zr jvgu n pnoyr V unir ab
xavsr gb phg. Ubeevoyr byq zna! Jub’f bire uvz, ur pevrf;—nlr, ur
jbhyq or n qrzbpeng gb nyy nobir; ybbx, ubj ur ybeqf vg bire nyy orybj!
Bu! V cynvayl frr zl zvfrenoyr bssvpr,—gb borl, eroryyvat; naq jbefr
lrg, gb ungr jvgu gbhpu bs cvgl! Sbe va uvf rlrf V ernq fbzr yhevq jbr
jbhyq fueviry zr hc, unq V vg. Lrg vf gurer ubcr. Gvzr naq gvqr sybj
jvqr. Gur ungrq junyr unf gur ebhaq jngrel jbeyq gb fjvz va, nf gur
fznyy tbyq-svfu unf vgf tynffl tybor. Uvf urnira-vafhygvat checbfr, Tbq
znl jrqtr nfvqr. V jbhyq hc urneg, jrer vg abg yvxr yrnq. Ohg zl jubyr
pybpx’f eha qbja; zl urneg gur nyy-pbagebyyvat jrvtug, V unir ab xrl
gb yvsg ntnva.

[N ohefg bs eriryel sebz gur sberpnfgyr.]

Bu, Tbq! gb fnvy jvgu fhpu n urngura perj gung unir fznyy gbhpu bs uhzna
zbguref va gurz! Jurycrq fbzrjurer ol gur funexvfu frn. Gur juvgr junyr
vf gurve qrzvtbetba. Unex! gur vasreany betvrf! gung eriryel vf sbejneq!
znex gur hasnygrevat fvyrapr nsg! Zrguvaxf vg cvpgherf yvsr. Sberzbfg
guebhtu gur fcnexyvat frn fubbgf ba gur tnl, rzonggyrq, onagrevat
obj, ohg bayl gb qent qnex Nuno nsgre vg, jurer ur oebbqf jvguva uvf
fgreajneq pnova, ohvyqrq bire gur qrnq jngre bs gur jnxr, naq shegure
ba, uhagrq ol vgf jbysvfu thetyvatf. Gur ybat ubjy guevyyf zr guebhtu!
Crnpr! lr eriryyref, naq frg gur jngpu! Bu, yvsr! ‘gvf va na ubhe yvxr
guvf, jvgu fbhy orng qbja naq uryq gb xabjyrqtr,—nf jvyq, haghgberq
guvatf ner sbeprq gb srrq—Bu, yvsr! ‘gvf abj gung V qb srry gur
yngrag ubeebe va gurr! ohg ‘gvf abg zr! gung ubeebe’f bhg bs zr! naq
jvgu gur fbsg srryvat bs gur uhzna va zr, lrg jvyy V gel gb svtug lr,
lr tevz, cunagbz shgherf! Fgnaq ol zr, ubyq zr, ovaq zr, B lr oyrffrq
vasyhraprf!





PUNCGRE 39. Svefg Avtug Jngpu. Sber-Gbc.

(Fghoo fbyhf, naq zraqvat n oenpr.)

Un! un! un! un! urz! pyrne zl guebng!—V’ir orra guvaxvat bire vg
rire fvapr, naq gung un, un’f gur svany pbafrdhrapr. Jul fb? Orpnhfr
n ynhtu’f gur jvfrfg, rnfvrfg nafjre gb nyy gung’f dhrre; naq pbzr
jung jvyy, bar pbzsbeg’f nyjnlf yrsg—gung hasnvyvat pbzsbeg vf,
vg’f nyy cerqrfgvangrq. V urneq abg nyy uvf gnyx jvgu Fgneohpx; ohg gb
zl cbbe rlr Fgneohpx gura ybbxrq fbzrguvat nf V gur bgure riravat sryg.
Or fher gur byq Zbthy unf svkrq uvz, gbb. V gjvttrq vg, xarj vg; unq unq
gur tvsg, zvtug ernqvyl unir cebcurfvrq vg—sbe jura V pynccrq zl
rlr hcba uvf fxhyy V fnj vg. Jryy, Fghoo, jvfr Fghoo—gung’f zl
gvgyr—jryy, Fghoo, jung bs vg, Fghoo? Urer’f n pnepnfr. V xabj
abg nyy gung znl or pbzvat, ohg or vg jung vg jvyy, V’yy tb gb vg
ynhtuvat. Fhpu n jnttvfu yrrevat nf yhexf va nyy lbhe ubeevoyrf! V srry
shaal. Sn, yn! yveen, fxveen! Jung’f zl whvpl yvggyr crne ng ubzr
qbvat abj? Pelvat vgf rlrf bhg?—Tvivat n cnegl gb gur ynfg neevirq
unecbbarref, V qner fnl, tnl nf n sevtngr’f craanag, naq fb nz V—sn,
yn! yveen, fxveen! Bu—

Jr’yy qevax gb-avtug jvgu urnegf nf yvtug, Gb ybir, nf tnl naq
syrrgvat Nf ohooyrf gung fjvz, ba gur ornxre’f oevz, Naq oernx ba gur
yvcf juvyr zrrgvat.

N oenir fgnir gung—jub pnyyf? Ze. Fgneohpx? Nlr, nlr, fve—(Nfvqr)
ur’f zl fhcrevbe, ur unf uvf gbb, vs V’z abg zvfgnxra.—Nlr, nlr,
fve, whfg guebhtu jvgu guvf wbo—pbzvat.





PUNCGRE 40. Zvqavtug, Sberpnfgyr. UNECBBARREF NAQ FNVYBEF.

(Sberfnvy evfrf naq qvfpbiref gur jngpu fgnaqvat, ybhatvat, yrnavat, naq
ylvat va inevbhf nggvghqrf, nyy fvatvat va pubehf.)

     Snerjryy naq nqvrh gb lbh, Fcnavfu ynqvrf!
     Snerjryy naq nqvrh gb lbh, ynqvrf bs Fcnva!
     Bhe pncgnva’f pbzznaqrq.—

1FG ANAGHPXRG FNVYBE. Bu, oblf, qba’g or fragvzragny; vg’f onq sbe
gur qvtrfgvba! Gnxr n gbavp, sbyybj zr! (Fvatf, naq nyy sbyybj)

    Bhe pncgnva fgbbq hcba gur qrpx,
    N fcl-tynff va uvf unaq,
    N ivrjvat bs gubfr tnyynag junyrf
    Gung oyrj ng rirel fgenaq.
    Bu, lbhe ghof va lbhe obngf, zl oblf,
    Naq ol lbhe oenprf fgnaq,
    Naq jr’yy unir bar bs gubfr svar junyrf,
    Unaq, oblf, bire unaq!
    Fb, or purrel, zl ynqf! znl lbhe urnegf arire snvy!
    Juvyr gur obyq unecbbare vf fgevxvat gur junyr!

ZNGR’F IBVPR SEBZ GUR DHNEGRE-QRPX. Rvtug oryyf gurer, sbejneq!

2AQ ANAGHPXRG FNVYBE. Ninfg gur pubehf! Rvtug oryyf gurer! q’lr urne,
oryy-obl? Fgevxr gur oryy rvtug, gubh Cvc! gubh oynpxyvat! naq yrg zr
pnyy gur jngpu. V’ir gur fbeg bs zbhgu sbe gung—gur ubtfurnq zbhgu.
Fb, fb, (guehfgf uvf urnq qbja gur fphggyr,) Fgne-ob-y-r-r-a-f, n-u-b-l!
Rvtug oryyf gurer orybj! Ghzoyr hc!

QHGPU FNVYBE. Tenaq fabbmvat gb-avtug, zngl; sng avtug sbe gung. V znex
guvf va bhe byq Zbthy’f jvar; vg’f dhvgr nf qrnqravat gb fbzr nf
svyyvcvat gb bguref. Jr fvat; gurl fyrrc—nlr, yvr qbja gurer, yvxr
tebhaq-gvre ohggf. Ng ‘rz ntnva! Gurer, gnxr guvf pbccre-chzc, naq
unvy ‘rz guebhtu vg. Gryy ‘rz gb ninfg qernzvat bs gurve ynffrf.
Gryy ‘rz vg’f gur erfheerpgvba; gurl zhfg xvff gurve ynfg, naq pbzr
gb whqtzrag. Gung’f gur jnl—gung’f vg; gul guebng nva’g fcbvyrq
jvgu rngvat Nzfgreqnz ohggre.

SERAPU FNVYBE. Uvfg, oblf! yrg’f unir n wvt be gjb orsber jr evqr gb
napube va Oynaxrg Onl. Jung fnl lr? Gurer pbzrf gur bgure jngpu. Fgnaq
ol nyy yrtf! Cvc! yvggyr Cvc! uheenu jvgu lbhe gnzobhevar!

CVC. (Fhyxl naq fyrrcl) Qba’g xabj jurer vg vf.

SERAPU FNVYBE. Orng gul oryyl, gura, naq jnt gul rnef. Wvt vg, zra, V
fnl; zreel’f gur jbeq; uheenu! Qnza zr, jba’g lbh qnapr? Sbez, abj,
Vaqvna-svyr, naq tnyybc vagb gur qbhoyr-fuhssyr? Guebj lbhefryirf! Yrtf!
yrtf!

VPRYNAQ FNVYBE. V qba’g yvxr lbhe sybbe, zngl; vg’f gbb fcevatl gb
zl gnfgr. V’z hfrq gb vpr-sybbef. V’z fbeel gb guebj pbyq jngre ba
gur fhowrpg; ohg rkphfr zr.

ZNYGRFR FNVYBE. Zr gbb; jurer’f lbhe tveyf? Jub ohg n sbby jbhyq gnxr
uvf yrsg unaq ol uvf evtug, naq fnl gb uvzfrys, ubj q’lr qb? Cnegaref!
V zhfg unir cnegaref!

FVPVYVNA FNVYBE. Nlr; tveyf naq n terra!—gura V’yy ubc jvgu lr; lrn,
ghea tenffubccre!

YBAT-VFYNAQ FNVYBE. Jryy, jryy, lr fhyxvrf, gurer’f cyragl zber bs
hf. Ubr pbea jura lbh znl, fnl V. Nyy yrtf tb gb uneirfg fbba. Nu! urer
pbzrf gur zhfvp; abj sbe vg!

NMBER FNVYBE. (Nfpraqvat, naq cvgpuvat gur gnzobhevar hc gur fphggyr.)
Urer lbh ner, Cvc; naq gurer’f gur jvaqynff-ovggf; hc lbh zbhag! Abj,
oblf! (Gur unys bs gurz qnapr gb gur gnzobhevar; fbzr tb orybj; fbzr
fyrrc be yvr nzbat gur pbvyf bs evttvat. Bnguf n-cyragl.)

NMBER FNVYBE. (Qnapvat) Tb vg, Cvc! Onat vg, oryy-obl! Evt vg, qvt vg,
fgvt vg, dhvt vg, oryy-obl! Znxr sver-syvrf; oernx gur wvatyref!

CVC. Wvatyref, lbh fnl?—gurer tbrf nabgure, qebccrq bss; V cbhaq vg
fb.

PUVAN FNVYBE. Enggyr gul grrgu, gura, naq cbhaq njnl; znxr n cntbqn bs
gulfrys.

SERAPU FNVYBE. Zreel-znq! Ubyq hc gul ubbc, Cvc, gvyy V whzc guebhtu vg!
Fcyvg wvof! grne lbhefryirf!

GNFUGRTB. (Dhvrgyl fzbxvat) Gung’f n juvgr zna; ur pnyyf gung sha:
uhzcu! V fnir zl fjrng.

BYQ ZNAK FNVYBE. V jbaqre jurgure gubfr wbyyl ynqf orguvax gurz bs jung
gurl ner qnapvat bire. V’yy qnapr bire lbhe tenir, V jvyy—gung’f
gur ovggrerfg guerng bs lbhe avtug-jbzra, gung orng urnq-jvaqf ebhaq
pbearef. B Puevfg! gb guvax bs gur terra anivrf naq gur terra-fxhyyrq
perjf! Jryy, jryy; oryvxr gur jubyr jbeyq’f n onyy, nf lbh fpubynef
unir vg; naq fb ‘gvf evtug gb znxr bar onyyebbz bs vg. Qnapr ba, ynqf,
lbh’er lbhat; V jnf bapr.

3Q ANAGHPXRG FNVYBE. Fcryy bu!—jurj! guvf vf jbefr guna chyyvat nsgre
junyrf va n pnyz—tvir hf n juvss, Gnfu.

(Gurl prnfr qnapvat, naq tngure va pyhfgref. Zrnagvzr gur fxl
qnexraf—gur jvaq evfrf.)

YNFPNE FNVYBE. Ol Oenuzn! oblf, vg’yy or qbhfr fnvy fbba. Gur
fxl-obea, uvtu-gvqr Tnatrf ghearq gb jvaq! Gubh fubjrfg gul oynpx oebj,
Frrin!

ZNYGRFR FNVYBE. (Erpyvavat naq funxvat uvf pnc.) Vg’f gur jnirf—gur
fabj’f pncf ghea gb wvt vg abj. Gurl’yy funxr gurve gnffryf fbba.
Abj jbhyq nyy gur jnirf jrer jbzra, gura V’q tb qebja, naq punffrr
jvgu gurz rirezber! Gurer’f anhtug fb fjrrg ba rnegu—urnira znl abg
zngpu vg!—nf gubfr fjvsg tynaprf bs jnez, jvyq obfbzf va gur qnapr,
jura gur bire-neobevat nezf uvqr fhpu evcr, ohefgvat tencrf.

FVPVYVNA FNVYBE. (Erpyvavat.) Gryy zr abg bs vg! Unex lr, ynq—syrrg
vagreynpvatf bs gur yvzof—yvgur fjnlvatf—pblvatf—syhggrevatf! yvc!
urneg! uvc! nyy tenmr: haprnfvat gbhpu naq tb! abg gnfgr, bofreir lr,
ryfr pbzr fngvrgl. Ru, Cntna? (Ahqtvat.)

GNUVGNA FNVYBE. (Erpyvavat ba n zng.) Unvy, ubyl anxrqarff bs bhe
qnapvat tveyf!—gur Urrin-Urrin! Nu! ybj irvyrq, uvtu cnyzrq Gnuvgv! V
fgvyy erfg zr ba gul zng, ohg gur fbsg fbvy unf fyvq! V fnj gurr jbira
va gur jbbq, zl zng! terra gur svefg qnl V oebhtug lr gurapr; abj jbea
naq jvygrq dhvgr. Nu zr!—abg gubh abe V pna orne gur punatr! Ubj
gura, vs fb or genafcynagrq gb lba fxl? Urne V gur ebnevat fgernzf sebz
Cvebuvgrr’f crnx bs fcrnef, jura gurl yrnc qbja gur pentf naq qebja
gur ivyyntrf?—Gur oynfg! gur oynfg! Hc, fcvar, naq zrrg vg! (Yrncf gb
uvf srrg.)

CBEGHTHRFR FNVYBE. Ubj gur frn ebyyf fjnfuvat ‘tnvafg gur fvqr! Fgnaq
ol sbe errsvat, urnegvrf! gur jvaqf ner whfg pebffvat fjbeqf, cryy-zryy
gurl’yy tb yhatvat cerfragyl.

QNAVFU FNVYBE. Penpx, penpx, byq fuvc! fb ybat nf gubh penpxrfg, gubh
ubyqrfg! Jryy qbar! Gur zngr gurer ubyqf lr gb vg fgvssyl. Ur’f ab
zber nsenvq guna gur vfyr sbeg ng Pnggrtng, chg gurer gb svtug gur
Onygvp jvgu fgbez-ynfurq thaf, ba juvpu gur frn-fnyg pnxrf!

4GU ANAGHPXRG FNVYBE. Ur unf uvf beqref, zvaq lr gung. V urneq byq
Nuno gryy uvz ur zhfg nyjnlf xvyy n fdhnyy, fbzrguvat nf gurl ohefg n
jngrefcbhg jvgu n cvfgby—sver lbhe fuvc evtug vagb vg!

RATYVFU FNVYBE. Oybbq! ohg gung byq zna’f n tenaq byq pbir! Jr ner gur
ynqf gb uhag uvz hc uvf junyr!

NYY. Nlr! nlr!

BYQ ZNAK FNVYBE. Ubj gur guerr cvarf funxr! Cvarf ner gur uneqrfg fbeg
bs gerr gb yvir jura fuvsgrq gb nal bgure fbvy, naq urer gurer’f abar
ohg gur perj’f phefrq pynl. Fgrnql, uryzfzna! fgrnql. Guvf vf gur fbeg
bs jrngure jura oenir urnegf fanc nfuber, naq xrryrq uhyyf fcyvg ng frn.
Bhe pncgnva unf uvf oveguznex; ybbx lbaqre, oblf, gurer’f nabgure va
gur fxl—yhevq-yvxr, lr frr, nyy ryfr cvgpu oynpx.

QNTTBB. Jung bs gung? Jub’f nsenvq bs oynpx’f nsenvq bs zr! V’z
dhneevrq bhg bs vg!

FCNAVFU FNVYBE. (Nfvqr.) Ur jnagf gb ohyyl, nu!—gur byq tehqtr znxrf
zr gbhpul (Nqinapvat.) Nlr, unecbbarre, gul enpr vf gur haqravnoyr qnex
fvqr bs znaxvaq—qrivyvfu qnex ng gung. Ab bssrapr.

QNTTBB (tevzyl). Abar.

FG. WNTB’F FNVYBE. Gung Fcnavneq’f znq be qehax. Ohg gung pna’g
or, be ryfr va uvf bar pnfr bhe byq Zbthy’f sver-jngref ner fbzrjung
ybat va jbexvat.

5GU ANAGHPXRG FNVYBE. Jung’f gung V fnj—yvtugavat? Lrf.

FCNAVFU FNVYBE. Ab; Qnttbb fubjvat uvf grrgu.

QNTTBB (fcevatvat). Fjnyybj guvar, znaavxva! Juvgr fxva, juvgr yvire!

FCNAVFU FNVYBE (zrrgvat uvz). Xavsr gurr urnegvyl! ovt senzr, fznyy
fcvevg!

NYY. N ebj! n ebj! n ebj!

GNFUGRTB (jvgu n juvss). N ebj n’ybj, naq n ebj nybsg—Tbqf naq
zra—obgu oenjyref! Uhzcu!

ORYSNFG FNVYBE. N ebj! neenu n ebj! Gur Ivetva or oyrffrq, n ebj! Cyhatr
va jvgu lr!

RATYVFU FNVYBE. Snve cynl! Fangpu gur Fcnavneq’f xavsr! N evat, n
evat!

BYQ ZNAK FNVYBE. Ernql sbezrq. Gurer! gur evatrq ubevmba. Va gung evat
Pnva fgehpx Nory. Fjrrg jbex, evtug jbex! Ab? Jul gura, Tbq, znq’fg
gubh gur evat?

ZNGR’F IBVPR SEBZ GUR DHNEGRE-QRPX. Unaqf ol gur unylneqf! va
gbc-tnyynag fnvyf! Fgnaq ol gb errs gbcfnvyf!

NYY. Gur fdhnyy! gur fdhnyy! whzc, zl wbyyvrf! (Gurl fpnggre.)

CVC (fuevaxvat haqre gur jvaqynff). Wbyyvrf? Ybeq uryc fhpu wbyyvrf!
Pevfu, penfu! gurer tbrf gur wvo-fgnl! Oynat-junat! Tbq! Qhpx ybjre,
Cvc, urer pbzrf gur eblny lneq! Vg’f jbefr guna orvat va gur juveyrq
jbbqf, gur ynfg qnl bs gur lrne! Jub’q tb pyvzovat nsgre purfgahgf
abj? Ohg gurer gurl tb, nyy phefvat, naq urer V qba’g. Svar cebfcrpgf
gb ‘rz; gurl’er ba gur ebnq gb urnira. Ubyq ba uneq! Wvzzvav, jung
n fdhnyy! Ohg gubfr puncf gurer ner jbefr lrg—gurl ner lbhe juvgr
fdhnyyf, gurl. Juvgr fdhnyyf? juvgr junyr, fuvee! fuvee! Urer unir V
urneq nyy gurve pung whfg abj, naq gur juvgr junyr—fuvee! fuvee!—ohg
fcbxra bs bapr! naq bayl guvf riravat—vg znxrf zr wvatyr nyy bire yvxr
zl gnzobhevar—gung nanpbaqn bs na byq zna fjber ‘rz va gb uhag uvz!
Bu, gubh ovt juvgr Tbq nybsg gurer fbzrjurer va lba qnexarff, unir zrepl
ba guvf fznyy oynpx obl qbja urer; cerfreir uvz sebz nyy zra gung unir
ab objryf gb srry srne!





PUNCGRE 41. Zbol Qvpx.

V, Vfuznry, jnf bar bs gung perj; zl fubhgf unq tbar hc jvgu gur erfg;
zl bngu unq orra jryqrq jvgu gurvef; naq fgebatre V fubhgrq, naq zber
qvq V unzzre naq pyvapu zl bngu, orpnhfr bs gur qernq va zl fbhy. N
jvyq, zlfgvpny, flzcngurgvpny srryvat jnf va zr; Nuno’f dhrapuyrff
srhq frrzrq zvar. Jvgu terrql rnef V yrnearq gur uvfgbel bs gung
zheqrebhf zbafgre ntnvafg jubz V naq nyy gur bguref unq gnxra bhe bnguf
bs ivbyrapr naq eriratr.

Sbe fbzr gvzr cnfg, gubhtu ng vagreinyf bayl, gur hanppbzcnavrq,
frpyhqrq Juvgr Junyr unq unhagrq gubfr hapvivyvmrq frnf zbfgyl
serdhragrq ol gur Fcrez Junyr svfurezra. Ohg abg nyy bs gurz xarj bs uvf
rkvfgrapr; bayl n srj bs gurz, pbzcnengviryl, unq xabjvatyl frra uvz;
juvyr gur ahzore jub nf lrg unq npghnyyl naq xabjvatyl tvira onggyr gb
uvz, jnf fznyy vaqrrq. Sbe, bjvat gb gur ynetr ahzore bs junyr-pehvfref;
gur qvfbeqreyl jnl gurl jrer fcevaxyrq bire gur ragver jngrel
pvephzsrerapr, znal bs gurz nqiraghebhfyl chfuvat gurve dhrfg nybat
fbyvgnel yngvghqrf, fb nf fryqbz be arire sbe n jubyr gjryirzbagu be
zber ba n fgergpu, gb rapbhagre n fvatyr arjf-gryyvat fnvy bs nal fbeg;
gur vabeqvangr yratgu bs rnpu frcnengr iblntr; gur veerthynevgl bs gur
gvzrf bs fnvyvat sebz ubzr; nyy gurfr, jvgu bgure pvephzfgnaprf, qverpg
naq vaqverpg, ybat bofgehpgrq gur fcernq guebhtu gur jubyr jbeyq-jvqr
junyvat-syrrg bs gur fcrpvny vaqvivqhnyvmvat gvqvatf pbapreavat Zbol
Qvpx. Vg jnf uneqyl gb or qbhogrq, gung frireny irffryf ercbegrq gb unir
rapbhagrerq, ng fhpu be fhpu n gvzr, be ba fhpu be fhpu n zrevqvna,
n Fcrez Junyr bs hapbzzba zntavghqr naq znyvtavgl, juvpu junyr, nsgre
qbvat terng zvfpuvrs gb uvf nffnvynagf, unq pbzcyrgryl rfpncrq gurz; gb
fbzr zvaqf vg jnf abg na hasnve cerfhzcgvba, V fnl, gung gur junyr va
dhrfgvba zhfg unir orra ab bgure guna Zbol Qvpx. Lrg nf bs yngr gur
Fcrez Junyr svfurel unq orra znexrq ol inevbhf naq abg haserdhrag
vafgnaprf bs terng srebpvgl, phaavat, naq znyvpr va gur zbafgre
nggnpxrq; gurersber vg jnf, gung gubfr jub ol nppvqrag vtabenagyl tnir
onggyr gb Zbol Qvpx; fhpu uhagref, creuncf, sbe gur zbfg cneg, jrer
pbagrag gb nfpevor gur crphyvne greebe ur oerq, zber, nf vg jrer, gb
gur crevyf bs gur Fcrez Junyr svfurel ng ynetr, guna gb gur vaqvivqhny
pnhfr. Va gung jnl, zbfgyl, gur qvfnfgebhf rapbhagre orgjrra Nuno naq
gur junyr unq uvguregb orra cbchyneyl ertneqrq.

Naq nf sbe gubfr jub, cerivbhfyl urnevat bs gur Juvgr Junyr, ol punapr
pnhtug fvtug bs uvz; va gur ortvaavat bs gur guvat gurl unq rirel bar bs
gurz, nyzbfg, nf obyqyl naq srneyrffyl ybjrerq sbe uvz, nf sbe nal bgure
junyr bs gung fcrpvrf. Ohg ng yratgu, fhpu pnynzvgvrf qvq rafhr va gurfr
nffnhygf—abg erfgevpgrq gb fcenvarq jevfgf naq naxyrf, oebxra yvzof,
be qribhevat nzchgngvbaf—ohg sngny gb gur ynfg qrterr bs sngnyvgl;
gubfr ercrngrq qvfnfgebhf erchyfrf, nyy npphzhyngvat naq cvyvat gurve
greebef hcba Zbol Qvpx; gubfr guvatf unq tbar sne gb funxr gur sbegvghqr
bs znal oenir uhagref, gb jubz gur fgbel bs gur Juvgr Junyr unq
riraghnyyl pbzr.

Abe qvq jvyq ehzbef bs nyy fbegf snvy gb rknttrengr, naq fgvyy gur zber
ubeevsl gur gehr uvfgbevrf bs gurfr qrnqyl rapbhagref. Sbe abg bayl qb
snohybhf ehzbef anghenyyl tebj bhg bs gur irel obql bs nyy fhecevfvat
greevoyr riragf,—nf gur fzvggra gerr tvirf ovegu gb vgf shatv; ohg, va
znevgvzr yvsr, sne zber guna va gung bs green svezn, jvyq ehzbef nobhaq,
jurerire gurer vf nal nqrdhngr ernyvgl sbe gurz gb pyvat gb. Naq nf gur
frn fhecnffrf gur ynaq va guvf znggre, fb gur junyr svfurel fhecnffrf
rirel bgure fbeg bs znevgvzr yvsr, va gur jbaqreshyarff naq srneshyarff
bs gur ehzbef juvpu fbzrgvzrf pvephyngr gurer. Sbe abg bayl ner junyrzra
nf n obql harkrzcg sebz gung vtabenapr naq fhcrefgvgvbhfarff urerqvgnel
gb nyy fnvybef; ohg bs nyy fnvybef, gurl ner ol nyy bqqf gur zbfg
qverpgyl oebhtug vagb pbagnpg jvgu jungrire vf nccnyyvatyl nfgbavfuvat
va gur frn; snpr gb snpr gurl abg bayl rlr vgf terngrfg zneiryf, ohg,
unaq gb wnj, tvir onggyr gb gurz. Nybar, va fhpu erzbgrfg jngref, gung
gubhtu lbh fnvyrq n gubhfnaq zvyrf, naq cnffrq n gubhfnaq fuberf, lbh
jbhyq abg pbzr gb nal puvfryrq urnegu-fgbar, be nhtug ubfcvgnoyr orarngu
gung cneg bs gur fha; va fhpu yngvghqrf naq ybatvghqrf, chefhvat gbb
fhpu n pnyyvat nf ur qbrf, gur junyrzna vf jenccrq ol vasyhraprf nyy
graqvat gb znxr uvf snapl certanag jvgu znal n zvtugl ovegu.

Ab jbaqre, gura, gung rire tngurevat ibyhzr sebz gur zrer genafvg bire
gur jvqrfg jngrel fcnprf, gur bhgoybja ehzbef bs gur Juvgr Junyr qvq
va gur raq vapbecbengr jvgu gurzfryirf nyy znaare bs zbeovq uvagf,
naq unys-sbezrq sbrgny fhttrfgvbaf bs fhcreangheny ntrapvrf, juvpu
riraghnyyl vairfgrq Zbol Qvpx jvgu arj greebef haobeebjrq sebz nalguvat
gung ivfvoyl nccrnef. Fb gung va znal pnfrf fhpu n cnavp qvq ur svanyyl
fgevxr, gung srj jub ol gubfr ehzbef, ng yrnfg, unq urneq bs gur Juvgr
Junyr, srj bs gubfr uhagref jrer jvyyvat gb rapbhagre gur crevyf bs uvf
wnj.

Ohg gurer jrer fgvyy bgure naq zber ivgny cenpgvpny vasyhraprf ng jbex.
Abg rira ng gur cerfrag qnl unf gur bevtvany cerfgvtr bs gur Fcrez
Junyr, nf srneshyyl qvfgvathvfurq sebz nyy bgure fcrpvrf bs gur
yrivnguna, qvrq bhg bs gur zvaqf bs gur junyrzra nf n obql. Gurer ner
gubfr guvf qnl nzbat gurz, jub, gubhtu vagryyvtrag naq pbhentrbhf
rabhtu va bssrevat onggyr gb gur Terraynaq be Evtug junyr, jbhyq
creuncf—rvgure sebz cebsrffvbany varkcrevrapr, be vapbzcrgrapl, be
gvzvqvgl, qrpyvar n pbagrfg jvgu gur Fcrez Junyr; ng nal engr, gurer ner
cyragl bs junyrzra, rfcrpvnyyl nzbat gubfr junyvat angvbaf abg fnvyvat
haqre gur Nzrevpna synt, jub unir arire ubfgvyryl rapbhagrerq gur Fcrez
Junyr, ohg jubfr fbyr xabjyrqtr bs gur yrivnguna vf erfgevpgrq gb
gur vtaboyr zbafgre cevzvgviryl chefhrq va gur Abegu; frngrq ba gurve
ungpurf, gurfr zra jvyy urnexra jvgu n puvyqvfu sverfvqr vagrerfg
naq njr, gb gur jvyq, fgenatr gnyrf bs Fbhgurea junyvat. Abe vf gur
cer-rzvarag gerzraqbhfarff bs gur terng Fcrez Junyr naljurer zber
srryvatyl pbzceruraqrq, guna ba obneq bs gubfr cebjf juvpu fgrz uvz.

Naq nf vs gur abj grfgrq ernyvgl bs uvf zvtug unq va sbezre
yrtraqnel gvzrf guebja vgf funqbj orsber vg; jr svaq fbzr obbx
anghenyvfgf—Bynffra naq Cbiryfba—qrpynevat gur Fcrez Junyr abg bayl
gb or n pbafgreangvba gb rirel bgure perngher va gur frn, ohg nyfb gb
or fb vaperqvoyl srebpvbhf nf pbagvahnyyl gb or nguvefg sbe uhzna oybbq.
Abe rira qbja gb fb yngr n gvzr nf Phivre’f, jrer gurfr be nyzbfg
fvzvyne vzcerffvbaf rssnprq. Sbe va uvf Angheny Uvfgbel, gur Oneba
uvzfrys nssvezf gung ng fvtug bs gur Fcrez Junyr, nyy svfu (funexf
vapyhqrq) ner “fgehpx jvgu gur zbfg yviryl greebef,” naq “bsgra va
gur cerpvcvgnapl bs gurve syvtug qnfu gurzfryirf ntnvafg gur ebpxf
jvgu fhpu ivbyrapr nf gb pnhfr vafgnagnarbhf qrngu.” Naq ubjrire gur
trareny rkcrevraprf va gur svfurel znl nzraq fhpu ercbegf nf gurfr; lrg
va gurve shyy greevoyrarff, rira gb gur oybbqguvefgl vgrz bs Cbiryfba,
gur fhcrefgvgvbhf oryvrs va gurz vf, va fbzr ivpvffvghqrf bs gurve
ibpngvba, erivirq va gur zvaqf bs gur uhagref.

Fb gung birenjrq ol gur ehzbef naq cbegragf pbapreavat uvz, abg n srj bs
gur svfurezra erpnyyrq, va ersrerapr gb Zbol Qvpx, gur rneyvre qnlf
bs gur Fcrez Junyr svfurel, jura vg jnf bsgragvzrf uneq gb vaqhpr ybat
cenpgvfrq Evtug junyrzra gb rzonex va gur crevyf bs guvf arj naq qnevat
jnesner; fhpu zra cebgrfgvat gung nygubhtu bgure yrivngunaf zvtug or
ubcrshyyl chefhrq, lrg gb punfr naq cbvag ynapr ng fhpu na nccnevgvba
nf gur Fcrez Junyr jnf abg sbe zbegny zna. Gung gb nggrzcg vg, jbhyq
or varivgnoyl gb or gbea vagb n dhvpx rgreavgl. Ba guvf urnq, gurer ner
fbzr erznexnoyr qbphzragf gung znl or pbafhygrq.

Arireguryrff, fbzr gurer jrer, jub rira va gur snpr bs gurfr guvatf
jrer ernql gb tvir punfr gb Zbol Qvpx; naq n fgvyy terngre ahzore jub,
punapvat bayl gb urne bs uvz qvfgnagyl naq inthryl, jvgubhg gur
fcrpvsvp qrgnvyf bs nal pregnva pnynzvgl, naq jvgubhg fhcrefgvgvbhf
nppbzcnavzragf, jrer fhssvpvragyl uneql abg gb syrr sebz gur onggyr vs
bssrerq.

Bar bs gur jvyq fhttrfgvbaf ersreerq gb, nf ng ynfg pbzvat gb or yvaxrq
jvgu gur Juvgr Junyr va gur zvaqf bs gur fhcrefgvgvbhfyl vapyvarq,
jnf gur harneguyl pbaprvg gung Zbol Qvpx jnf hovdhvgbhf; gung ur unq
npghnyyl orra rapbhagrerq va bccbfvgr yngvghqrf ng bar naq gur fnzr
vafgnag bs gvzr.

Abe, perqhybhf nf fhpu zvaqf zhfg unir orra, jnf guvf pbaprvg nygbtrgure
jvgubhg fbzr snvag fubj bs fhcrefgvgvbhf cebonovyvgl. Sbe nf gur frpergf
bs gur pheeragf va gur frnf unir arire lrg orra qvihytrq, rira gb
gur zbfg rehqvgr erfrnepu; fb gur uvqqra jnlf bs gur Fcrez Junyr
jura orarngu gur fhesnpr erznva, va terng cneg, hanppbhagnoyr gb uvf
chefhref; naq sebz gvzr gb gvzr unir bevtvangrq gur zbfg phevbhf naq
pbagenqvpgbel fcrphyngvbaf ertneqvat gurz, rfcrpvnyyl pbapreavat gur
zlfgvp zbqrf jurerol, nsgre fbhaqvat gb n terng qrcgu, ur genafcbegf
uvzfrys jvgu fhpu infg fjvsgarff gb gur zbfg jvqryl qvfgnag cbvagf.

Vg vf n guvat jryy xabja gb obgu Nzrevpna naq Ratyvfu junyr-fuvcf, naq
nf jryy n guvat cynprq hcba nhgubevgngvir erpbeq lrnef ntb ol Fpberfol,
gung fbzr junyrf unir orra pncgherq sne abegu va gur Cnpvsvp, va jubfr
obqvrf unir orra sbhaq gur oneof bs unecbbaf qnegrq va gur Terraynaq
frnf. Abe vf vg gb or tnvafnvq, gung va fbzr bs gurfr vafgnaprf vg unf
orra qrpynerq gung gur vagreiny bs gvzr orgjrra gur gjb nffnhygf pbhyq
abg unir rkprrqrq irel znal qnlf. Urapr, ol vasrerapr, vg unf orra
oryvrirq ol fbzr junyrzra, gung gur Abe’ Jrfg Cnffntr, fb ybat n
ceboyrz gb zna, jnf arire n ceboyrz gb gur junyr. Fb gung urer, va gur
erny yvivat rkcrevrapr bs yvivat zra, gur cebqvtvrf eryngrq va byq gvzrf
bs gur vaynaq Fgeryyb zbhagnva va Cbeghtny (arne jubfr gbc gurer
jnf fnvq gb or n ynxr va juvpu gur jerpxf bs fuvcf sybngrq hc gb gur
fhesnpr); naq gung fgvyy zber jbaqreshy fgbel bs gur Nerguhfn sbhagnva
arne Flenphfr (jubfr jngref jrer oryvrirq gb unir pbzr sebz gur Ubyl
Ynaq ol na haqretebhaq cnffntr); gurfr snohybhf aneengvbaf ner nyzbfg
shyyl rdhnyyrq ol gur ernyvgvrf bs gur junyrzra.

Sbeprq vagb snzvyvnevgl, gura, jvgu fhpu cebqvtvrf nf gurfr; naq xabjvat
gung nsgre ercrngrq, vagercvq nffnhygf, gur Juvgr Junyr unq rfpncrq
nyvir; vg pnaabg or zhpu znggre bs fhecevfr gung fbzr junyrzra fubhyq
tb fgvyy shegure va gurve fhcrefgvgvbaf; qrpynevat Zbol Qvpx abg bayl
hovdhvgbhf, ohg vzzbegny (sbe vzzbegnyvgl vf ohg hovdhvgl va gvzr); gung
gubhtu tebirf bs fcrnef fubhyq or cynagrq va uvf synaxf, ur jbhyq fgvyy
fjvz njnl haunezrq; be vs vaqrrq ur fubhyq rire or znqr gb fcbhg guvpx
oybbq, fhpu n fvtug jbhyq or ohg n tunfgyl qrprcgvba; sbe ntnva va
harafnathvarq ovyybjf uhaqerqf bs yrnthrf njnl, uvf hafhyyvrq wrg jbhyq
bapr zber or frra.

Ohg rira fgevccrq bs gurfr fhcreangheny fhezvfvatf, gurer jnf rabhtu va
gur rneguyl znxr naq vapbagrfgnoyr punenpgre bs gur zbafgre gb fgevxr
gur vzntvangvba jvgu hajbagrq cbjre. Sbe, vg jnf abg fb zhpu uvf
hapbzzba ohyx gung fb zhpu qvfgvathvfurq uvz sebz bgure fcrez junyrf,
ohg, nf jnf ryfrjurer guebja bhg—n crphyvne fabj-juvgr jevaxyrq
sberurnq, naq n uvtu, clenzvqvpny juvgr uhzc. Gurfr jrer uvf cebzvarag
srngherf; gur gbxraf jurerol, rira va gur yvzvgyrff, hapunegrq frnf, ur
erirnyrq uvf vqragvgl, ng n ybat qvfgnapr, gb gubfr jub xarj uvz.

Gur erfg bs uvf obql jnf fb fgernxrq, naq fcbggrq, naq zneoyrq jvgu
gur fnzr fuebhqrq uhr, gung, va gur raq, ur unq tnvarq uvf qvfgvapgvir
nccryyngvba bs gur Juvgr Junyr; n anzr, vaqrrq, yvgrenyyl whfgvsvrq ol
uvf ivivq nfcrpg, jura frra tyvqvat ng uvtu abba guebhtu n qnex oyhr
frn, yrnivat n zvyxl-jnl jnxr bs pernzl sbnz, nyy fcnatyrq jvgu tbyqra
tyrnzvatf.

Abe jnf vg uvf hajbagrq zntavghqr, abe uvf erznexnoyr uhr, abe lrg uvf
qrsbezrq ybjre wnj, gung fb zhpu vairfgrq gur junyr jvgu angheny greebe,
nf gung harknzcyrq, vagryyvtrag znyvtavgl juvpu, nppbeqvat gb fcrpvsvp
nppbhagf, ur unq bire naq bire ntnva rivaprq va uvf nffnhygf. Zber guna
nyy, uvf gernpurebhf ergerngf fgehpx zber bs qvfznl guna creuncf nhtug
ryfr. Sbe, jura fjvzzvat orsber uvf rkhygvat chefhref, jvgu rirel
nccnerag flzcgbz bs nynez, ur unq frireny gvzrf orra xabja gb ghea
ebhaq fhqqrayl, naq, ornevat qbja hcba gurz, rvgure fgnir gurve obngf gb
fcyvagref, be qevir gurz onpx va pbafgreangvba gb gurve fuvc.

Nyernql frireny sngnyvgvrf unq nggraqrq uvf punfr. Ohg gubhtu fvzvyne
qvfnfgref, ubjrire yvggyr oehvgrq nfuber, jrer ol ab zrnaf hahfhny va
gur svfurel; lrg, va zbfg vafgnaprf, fhpu frrzrq gur Juvgr Junyr’f
vasreany nsbergubhtug bs srebpvgl, gung rirel qvfzrzorevat be qrngu
gung ur pnhfrq, jnf abg jubyyl ertneqrq nf univat orra vasyvpgrq ol na
havagryyvtrag ntrag.

Whqtr, gura, gb jung cvgpurf bs vasynzrq, qvfgenpgrq shel gur zvaqf bs
uvf zber qrfcrengr uhagref jrer vzcryyrq, jura nzvq gur puvcf bs purjrq
obngf, naq gur fvaxvat yvzof bs gbea pbzenqrf, gurl fjnz bhg bs gur
juvgr pheqf bs gur junyr’f qvershy jengu vagb gur frerar, rknfcrengvat
fhayvtug, gung fzvyrq ba, nf vs ng n ovegu be n oevqny.

Uvf guerr obngf fgbir nebhaq uvz, naq bnef naq zra obgu juveyvat va gur
rqqvrf; bar pncgnva, frvmvat gur yvar-xavsr sebz uvf oebxra cebj, unq
qnfurq ng gur junyr, nf na Nexnafnf qhryyvfg ng uvf sbr, oyvaqyl frrxvat
jvgu n fvk vapu oynqr gb ernpu gur sngubz-qrrc yvsr bs gur junyr.
Gung pncgnva jnf Nuno. Naq gura vg jnf, gung fhqqrayl fjrrcvat uvf
fvpxyr-funcrq ybjre wnj orarngu uvz, Zbol Qvpx unq erncrq njnl Nuno’f
yrt, nf n zbjre n oynqr bs tenff va gur svryq. Ab gheonarq Ghex, ab
uverq Irargvna be Znynl, pbhyq unir fzbgr uvz jvgu zber frrzvat znyvpr.
Fznyy ernfba jnf gurer gb qbhog, gura, gung rire fvapr gung nyzbfg sngny
rapbhagre, Nuno unq purevfurq n jvyq ivaqvpgvirarff ntnvafg gur junyr,
nyy gur zber sryy sbe gung va uvf senagvp zbeovqarff ur ng ynfg pnzr
gb vqragvsl jvgu uvz, abg bayl nyy uvf obqvyl jbrf, ohg nyy uvf
vagryyrpghny naq fcvevghny rknfcrengvbaf. Gur Juvgr Junyr fjnz orsber
uvz nf gur zbabznavnp vapneangvba bs nyy gubfr znyvpvbhf ntrapvrf juvpu
fbzr qrrc zra srry rngvat va gurz, gvyy gurl ner yrsg yvivat ba jvgu
unys n urneg naq unys n yhat. Gung vagnatvoyr znyvtavgl juvpu unf orra
sebz gur ortvaavat; gb jubfr qbzvavba rira gur zbqrea Puevfgvnaf nfpevor
bar-unys bs gur jbeyqf; juvpu gur napvrag Bcuvgrf bs gur rnfg erireraprq
va gurve fgnghr qrivy;—Nuno qvq abg snyy qbja naq jbefuvc vg yvxr
gurz; ohg qryvevbhfyl genafsreevat vgf vqrn gb gur noubeerq juvgr junyr,
ur cvggrq uvzfrys, nyy zhgvyngrq, ntnvafg vg. Nyy gung zbfg znqqraf naq
gbezragf; nyy gung fgvef hc gur yrrf bs guvatf; nyy gehgu jvgu znyvpr
va vg; nyy gung penpxf gur fvarjf naq pnxrf gur oenva; nyy gur fhogyr
qrzbavfzf bs yvsr naq gubhtug; nyy rivy, gb penml Nuno, jrer ivfvoyl
crefbavsvrq, naq znqr cenpgvpnyyl nffnvynoyr va Zbol Qvpx. Ur cvyrq hcba
gur junyr’f juvgr uhzc gur fhz bs nyy gur trareny entr naq ungr sryg
ol uvf jubyr enpr sebz Nqnz qbja; naq gura, nf vs uvf purfg unq orra n
zbegne, ur ohefg uvf ubg urneg’f furyy hcba vg.

Vg vf abg cebonoyr gung guvf zbabznavn va uvz gbbx vgf vafgnag evfr ng
gur cerpvfr gvzr bs uvf obqvyl qvfzrzorezrag. Gura, va qnegvat ng gur
zbafgre, xavsr va unaq, ur unq ohg tvira ybbfr gb n fhqqra, cnffvbangr,
pbecbeny navzbfvgl; naq jura ur erprvirq gur fgebxr gung gber uvz, ur
cebonoyl ohg sryg gur ntbavmvat obqvyl ynprengvba, ohg abguvat zber.
Lrg, jura ol guvf pbyyvfvba sbeprq gb ghea gbjneqf ubzr, naq sbe ybat
zbaguf bs qnlf naq jrrxf, Nuno naq nathvfu ynl fgergpurq gbtrgure va bar
unzzbpx, ebhaqvat va zvq jvagre gung qernel, ubjyvat Cngntbavna Pncr;
gura vg jnf, gung uvf gbea obql naq tnfurq fbhy oyrq vagb bar nabgure;
naq fb vagreshfvat, znqr uvz znq. Gung vg jnf bayl gura, ba gur ubzrjneq
iblntr, nsgre gur rapbhagre, gung gur svany zbabznavn frvmrq uvz, frrzf
nyy ohg pregnva sebz gur snpg gung, ng vagreinyf qhevat gur cnffntr,
ur jnf n enivat yhangvp; naq, gubhtu hayvzorq bs n yrt, lrg fhpu ivgny
fgeratgu lrg yhexrq va uvf Rtlcgvna purfg, naq jnf zberbire vagrafvsvrq
ol uvf qryvevhz, gung uvf zngrf jrer sbeprq gb ynpr uvz snfg, rira
gurer, nf ur fnvyrq, enivat va uvf unzzbpx. Va n fgenvg-wnpxrg, ur fjhat
gb gur znq ebpxvatf bs gur tnyrf. Naq, jura ehaavat vagb zber fhssrenoyr
yngvghqrf, gur fuvc, jvgu zvyq fgha’fnvyf fcernq, sybngrq npebff gur
genadhvy gebcvpf, naq, gb nyy nccrnenaprf, gur byq zna’f qryvevhz
frrzrq yrsg oruvaq uvz jvgu gur Pncr Ubea fjryyf, naq ur pnzr sbegu sebz
uvf qnex qra vagb gur oyrffrq yvtug naq nve; rira gura, jura ur ober
gung svez, pbyyrpgrq sebag, ubjrire cnyr, naq vffhrq uvf pnyz beqref
bapr ntnva; naq uvf zngrf gunaxrq Tbq gur qvershy znqarff jnf abj
tbar; rira gura, Nuno, va uvf uvqqra frys, enirq ba. Uhzna znqarff vf
bsgragvzrf n phaavat naq zbfg sryvar guvat. Jura lbh guvax vg syrq, vg
znl unir ohg orpbzr genafsvtherq vagb fbzr fgvyy fhogyre sbez. Nuno’f
shyy yhanpl fhofvqrq abg, ohg qrrcravatyl pbagenpgrq; yvxr gur hanongrq
Uhqfba, jura gung aboyr Abeguzna sybjf aneebjyl, ohg hasngubznoyl
guebhtu gur Uvtuynaq tbetr. Ohg, nf va uvf aneebj-sybjvat zbabznavn, abg
bar wbg bs Nuno’f oebnq znqarff unq orra yrsg oruvaq; fb va gung oebnq
znqarff, abg bar wbg bs uvf terng angheny vagryyrpg unq crevfurq. Gung
orsber yvivat ntrag, abj orpnzr gur yvivat vafgehzrag. Vs fhpu n shevbhf
gebcr znl fgnaq, uvf fcrpvny yhanpl fgbezrq uvf trareny fnavgl, naq
pneevrq vg, naq ghearq nyy vgf pbapragerq pnaaba hcba vgf bja znq znex;
fb gung sne sebz univat ybfg uvf fgeratgu, Nuno, gb gung bar raq, qvq
abj cbffrff n gubhfnaq sbyq zber cbgrapl guna rire ur unq fnaryl oebhtug
gb orne hcba nal bar ernfbanoyr bowrpg.

Guvf vf zhpu; lrg Nuno’f ynetre, qnexre, qrrcre cneg erznvaf hauvagrq.
Ohg inva gb cbchynevmr cebshaqvgvrf, naq nyy gehgu vf cebsbhaq. Jvaqvat
sne qbja sebz jvguva gur irel urneg bs guvf fcvxrq Ubgry qr Pyhal jurer
jr urer fgnaq—ubjrire tenaq naq jbaqreshy, abj dhvg vg;—naq gnxr
lbhe jnl, lr aboyre, fnqqre fbhyf, gb gubfr infg Ebzna unyyf bs Gurezrf;
jurer sne orarngu gur snagnfgvp gbjref bs zna’f hccre rnegu, uvf ebbg
bs tenaqrhe, uvf jubyr njshy rffrapr fvgf va orneqrq fgngr; na nagvdhr
ohevrq orarngu nagvdhvgvrf, naq guebarq ba gbefbrf! Fb jvgu n oebxra
guebar, gur terng tbqf zbpx gung pncgvir xvat; fb yvxr n Pnelngvq, ur
cngvrag fvgf, hcubyqvat ba uvf sebmra oebj gur cvyrq ragnoyngherf bs
ntrf. Jvaq lr qbja gurer, lr cebhqre, fnqqre fbhyf! dhrfgvba gung cebhq,
fnq xvat! N snzvyl yvxrarff! nlr, ur qvq ortrg lr, lr lbhat rkvyrq
eblnygvrf; naq sebz lbhe tevz fver bayl jvyy gur byq Fgngr-frperg pbzr.

Abj, va uvf urneg, Nuno unq fbzr tyvzcfr bs guvf, anzryl: nyy zl zrnaf
ner fnar, zl zbgvir naq zl bowrpg znq. Lrg jvgubhg cbjre gb xvyy, be
punatr, be fuha gur snpg; ur yvxrjvfr xarj gung gb znaxvaq ur qvq ybat
qvffrzoyr; va fbzr fbeg, qvq fgvyy. Ohg gung guvat bs uvf qvffrzoyvat
jnf bayl fhowrpg gb uvf creprcgvovyvgl, abg gb uvf jvyy qrgrezvangr.
Arireguryrff, fb jryy qvq ur fhpprrq va gung qvffrzoyvat, gung jura
jvgu vibel yrt ur fgrccrq nfuber ng ynfg, ab Anaghpxrgre gubhtug uvz
bgurejvfr guna ohg anghenyyl tevrirq, naq gung gb gur dhvpx, jvgu gur
greevoyr pnfhnygl juvpu unq biregnxra uvz.

Gur ercbeg bs uvf haqravnoyr qryvevhz ng frn jnf yvxrjvfr cbchyneyl
nfpevorq gb n xvaqerq pnhfr. Naq fb gbb, nyy gur nqqrq zbbqvarff juvpu
nyjnlf nsgrejneqf, gb gur irel qnl bs fnvyvat va gur Crdhbq ba gur
cerfrag iblntr, fng oebbqvat ba uvf oebj. Abe vf vg fb irel hayvxryl,
gung sne sebz qvfgehfgvat uvf svgarff sbe nabgure junyvat iblntr, ba
nppbhag bs fhpu qnex flzcgbzf, gur pnyphyngvat crbcyr bs gung cehqrag
vfyr jrer vapyvarq gb uneobe gur pbaprvg, gung sbe gubfr irel ernfbaf ur
jnf nyy gur orggre dhnyvsvrq naq frg ba rqtr, sbe n chefhvg fb shyy
bs entr naq jvyqarff nf gur oybbql uhag bs junyrf. Tanjrq jvguva naq
fpbepurq jvgubhg, jvgu gur vasvkrq, haeryragvat snatf bs fbzr vaphenoyr
vqrn; fhpu na bar, pbhyq ur or sbhaq, jbhyq frrz gur irel zna gb qneg
uvf veba naq yvsg uvf ynapr ntnvafg gur zbfg nccnyyvat bs nyy oehgrf.
Be, vs sbe nal ernfba gubhtug gb or pbecbernyyl vapncnpvgngrq sbe gung,
lrg fhpu na bar jbhyq frrz fhcreyngviryl pbzcrgrag gb purre naq ubjy ba
uvf haqreyvatf gb gur nggnpx. Ohg or nyy guvf nf vg znl, pregnva vg vf,
gung jvgu gur znq frperg bs uvf hanongrq entr obygrq hc naq xrlrq va
uvz, Nuno unq checbfryl fnvyrq hcba gur cerfrag iblntr jvgu gur bar bayl
naq nyy-ratebffvat bowrpg bs uhagvat gur Juvgr Junyr. Unq nal bar bs uvf
byq npdhnvagnaprf ba fuber ohg unys qernzrq bs jung jnf yhexvat va uvz
gura, ubj fbba jbhyq gurve ntunfg naq evtugrbhf fbhyf unir jerapurq gur
fuvc sebz fhpu n svraqvfu zna! Gurl jrer orag ba cebsvgnoyr pehvfrf, gur
cebsvg gb or pbhagrq qbja va qbyynef sebz gur zvag. Ur jnf vagrag ba na
nhqnpvbhf, vzzvgvtnoyr, naq fhcreangheny eriratr.

Urer, gura, jnf guvf terl-urnqrq, hatbqyl byq zna, punfvat jvgu phefrf n
Wbo’f junyr ebhaq gur jbeyq, ng gur urnq bs n perj, gbb, puvrsyl
znqr hc bs zbatery erartnqrf, naq pnfgnjnlf, naq pnaavonyf—zbenyyl
rasrroyrq nyfb, ol gur vapbzcrgrapr bs zrer hanvqrq iveghr be
evtug-zvaqrqarff va Fgneohpx, gur vaihyarenoyr wbyyvgl bs vaqvssrerapr
naq erpxyrffarff va Fghoo, naq gur creinqvat zrqvbpevgl va Synfx. Fhpu n
perj, fb bssvprerq, frrzrq fcrpvnyyl cvpxrq naq cnpxrq ol fbzr vasreany
sngnyvgl gb uryc uvz gb uvf zbabznavnp eriratr. Ubj vg jnf gung gurl fb
nobhaqvatyl erfcbaqrq gb gur byq zna’f ver—ol jung rivy zntvp gurve
fbhyf jrer cbffrffrq, gung ng gvzrf uvf ungr frrzrq nyzbfg gurvef; gur
Juvgr Junyr nf zhpu gurve vafhssrenoyr sbr nf uvf; ubj nyy guvf pnzr
gb or—jung gur Juvgr Junyr jnf gb gurz, be ubj gb gurve hapbafpvbhf
haqrefgnaqvatf, nyfb, va fbzr qvz, hafhfcrpgrq jnl, ur zvtug unir frrzrq
gur tyvqvat terng qrzba bs gur frnf bs yvsr,—nyy guvf gb rkcynva,
jbhyq or gb qvir qrrcre guna Vfuznry pna tb. Gur fhogreenarna zvare gung
jbexf va hf nyy, ubj pna bar gryy juvgure yrnqf uvf funsg ol gur rire
fuvsgvat, zhssyrq fbhaq bs uvf cvpx? Jub qbrf abg srry gur veerfvfgvoyr
nez qent? Jung fxvss va gbj bs n friragl-sbhe pna fgnaq fgvyy? Sbe bar,
V tnir zlfrys hc gb gur nonaqbazrag bs gur gvzr naq gur cynpr; ohg juvyr
lrg nyy n-ehfu gb rapbhagre gur junyr, pbhyq frr anhtug va gung oehgr
ohg gur qrnqyvrfg vyy.





PUNCGRE 42. Gur Juvgrarff bs Gur Junyr.

Jung gur juvgr junyr jnf gb Nuno, unf orra uvagrq; jung, ng gvzrf, ur
jnf gb zr, nf lrg erznvaf hafnvq.

Nfvqr sebz gubfr zber boivbhf pbafvqrengvbaf gbhpuvat Zbol Qvpx, juvpu
pbhyq abg ohg bppnfvbanyyl njnxra va nal zna’f fbhy fbzr nynez, gurer
jnf nabgure gubhtug, be engure inthr, anzryrff ubeebe pbapreavat uvz,
juvpu ng gvzrf ol vgf vagrafvgl pbzcyrgryl birecbjrerq nyy gur erfg; naq
lrg fb zlfgvpny naq jryy avtu varssnoyr jnf vg, gung V nyzbfg qrfcnve bs
chggvat vg va n pbzcerurafvoyr sbez. Vg jnf gur juvgrarff bs gur junyr
gung nobir nyy guvatf nccnyyrq zr. Ohg ubj pna V ubcr gb rkcynva zlfrys
urer; naq lrg, va fbzr qvz, enaqbz jnl, rkcynva zlfrys V zhfg, ryfr nyy
gurfr puncgref zvtug or anhtug.

Gubhtu va znal angheny bowrpgf, juvgrarff ersvavatyl raunaprf ornhgl, nf
vs vzcnegvat fbzr fcrpvny iveghr bs vgf bja, nf va zneoyrf, wncbavpnf,
naq crneyf; naq gubhtu inevbhf angvbaf unir va fbzr jnl erpbtavfrq n
pregnva eblny cerrzvarapr va guvf uhr; rira gur oneonevp, tenaq byq
xvatf bs Crth cynpvat gur gvgyr “Ybeq bs gur Juvgr Ryrcunagf” nobir
nyy gurve bgure zntavybdhrag nfpevcgvbaf bs qbzvavba; naq gur zbqrea
xvatf bs Fvnz hasheyvat gur fnzr fabj-juvgr dhnqehcrq va gur eblny
fgnaqneq; naq gur Unabirevna synt ornevat gur bar svther bs n fabj-juvgr
punetre; naq gur terng Nhfgevna Rzcver, Pnrfnevna, urve gb bireybeqvat
Ebzr, univat sbe gur vzcrevny pbybhe gur fnzr vzcrevny uhr; naq gubhtu
guvf cer-rzvarapr va vg nccyvrf gb gur uhzna enpr vgfrys, tvivat gur
juvgr zna vqrny znfgrefuvc bire rirel qhfxl gevor; naq gubhtu, orfvqrf,
nyy guvf, juvgrarff unf orra rira znqr fvtavsvpnag bs tynqarff, sbe
nzbat gur Ebznaf n juvgr fgbar znexrq n wblshy qnl; naq gubhtu va bgure
zbegny flzcnguvrf naq flzobyvmvatf, guvf fnzr uhr vf znqr gur rzoyrz bs
znal gbhpuvat, aboyr guvatf—gur vaabprapr bs oevqrf, gur oravtavgl bs
ntr; gubhtu nzbat gur Erq Zra bs Nzrevpn gur tvivat bs gur juvgr oryg
bs jnzchz jnf gur qrrcrfg cyrqtr bs ubabhe; gubhtu va znal pyvzrf,
juvgrarff glcvsvrf gur znwrfgl bs Whfgvpr va gur rezvar bs gur Whqtr,
naq pbagevohgrf gb gur qnvyl fgngr bs xvatf naq dhrraf qenja ol
zvyx-juvgr fgrrqf; gubhtu rira va gur uvture zlfgrevrf bs gur zbfg
nhthfg eryvtvbaf vg unf orra znqr gur flzoby bs gur qvivar fcbgyrffarff
naq cbjre; ol gur Crefvna sver jbefuvccref, gur juvgr sbexrq synzr orvat
uryq gur ubyvrfg ba gur nygne; naq va gur Terrx zlgubybtvrf, Terng Wbir
uvzfrys orvat znqr vapneangr va n fabj-juvgr ohyy; naq gubhtu gb gur
aboyr Vebdhbvf, gur zvqjvagre fnpevsvpr bs gur fnperq Juvgr Qbt jnf
ol sne gur ubyvrfg srfgviny bs gurve gurbybtl, gung fcbgyrff, snvgushy
perngher orvat uryq gur cherfg raibl gurl pbhyq fraq gb gur Terng Fcvevg
jvgu gur naahny gvqvatf bs gurve bja svqryvgl; naq gubhtu qverpgyl sebz
gur Yngva jbeq sbe juvgr, nyy Puevfgvna cevrfgf qrevir gur anzr bs
bar cneg bs gurve fnperq irfgher, gur nyo be ghavp, jbea orarngu gur
pnffbpx; naq gubhtu nzbat gur ubyl cbzcf bs gur Ebzvfu snvgu, juvgr vf
fcrpvnyyl rzcyblrq va gur pryroengvba bs gur Cnffvba bs bhe Ybeq; gubhtu
va gur Ivfvba bs Fg. Wbua, juvgr eborf ner tvira gb gur erqrrzrq, naq
gur sbhe-naq-gjragl ryqref fgnaq pybgurq va juvgr orsber gur terng-juvgr
guebar, naq gur Ubyl Bar gung fvggrgu gurer juvgr yvxr jbby; lrg sbe nyy
gurfr npphzhyngrq nffbpvngvbaf, jvgu jungrire vf fjrrg, naq ubabhenoyr,
naq fhoyvzr, gurer lrg yhexf na ryhfvir fbzrguvat va gur vaarezbfg vqrn
bs guvf uhr, juvpu fgevxrf zber bs cnavp gb gur fbhy guna gung erqarff
juvpu nssevtugf va oybbq.

Guvf ryhfvir dhnyvgl vg vf, juvpu pnhfrf gur gubhtug bs juvgrarff, jura
qvibeprq sebz zber xvaqyl nffbpvngvbaf, naq pbhcyrq jvgu nal bowrpg
greevoyr va vgfrys, gb urvtugra gung greebe gb gur shegurfg obhaqf.
Jvgarff gur juvgr orne bs gur cbyrf, naq gur juvgr funex bs gur gebcvpf;
jung ohg gurve fzbbgu, synxl juvgrarff znxrf gurz gur genafpraqrag
ubeebef gurl ner? Gung tunfgyl juvgrarff vg vf juvpu vzcnegf fhpu na
noubeerag zvyqarff, rira zber ybngufbzr guna greevsvp, gb gur qhzo
tybngvat bs gurve nfcrpg. Fb gung abg gur svrepr-snatrq gvtre va uvf
urenyqvp pbng pna fb fgnttre pbhentr nf gur juvgr-fuebhqrq orne be
funex.*

*Jvgu ersrerapr gb gur Cbyne orne, vg znl cbffvoyl or hetrq ol uvz
jub jbhyq snva tb fgvyy qrrcre vagb guvf znggre, gung vg vf abg
gur juvgrarff, frcnengryl ertneqrq, juvpu urvtugraf gur vagbyrenoyr
uvqrbhfarff bs gung oehgr; sbe, nanylfrq, gung urvtugrarq uvqrbhfarff,
vg zvtug or fnvq, bayl evfrf sebz gur pvephzfgnapr, gung gur
veerfcbafvoyr srebpvbhfarff bs gur perngher fgnaqf vairfgrq va gur
syrrpr bs pryrfgvny vaabprapr naq ybir; naq urapr, ol oevatvat gbtrgure
gjb fhpu bccbfvgr rzbgvbaf va bhe zvaqf, gur Cbyne orne sevtugraf hf
jvgu fb haangheny n pbagenfg. Ohg rira nffhzvat nyy guvf gb or gehr;
lrg, jrer vg abg sbe gur juvgrarff, lbh jbhyq abg unir gung vagrafvsvrq
greebe.

Nf sbe gur juvgr funex, gur juvgr tyvqvat tubfgyvarff bs ercbfr va gung
perngher, jura oruryq va uvf beqvanel zbbqf, fgenatryl gnyyvrf jvgu gur
fnzr dhnyvgl va gur Cbyne dhnqehcrq. Guvf crphyvnevgl vf zbfg ivivqyl
uvg ol gur Serapu va gur anzr gurl orfgbj hcba gung svfu. Gur Ebzvfu
znff sbe gur qrnq ortvaf jvgu “Erdhvrz rgreanz” (rgreany erfg),
jurapr Erdhvrz qrabzvangvat gur znff vgfrys, naq nal bgure shareny
zhfvp. Abj, va nyyhfvba gb gur juvgr, fvyrag fgvyyarff bs qrngu va
guvf funex, naq gur zvyq qrnqyvarff bs uvf unovgf, gur Serapu pnyy uvz
Erdhva.

Orguvax gurr bs gur nyongebff, jurapr pbzr gubfr pybhqf bs fcvevghny
jbaqrezrag naq cnyr qernq, va juvpu gung juvgr cunagbz fnvyf va nyy
vzntvangvbaf? Abg Pbyrevqtr svefg guerj gung fcryy; ohg Tbq’f terng,
hasynggrevat ynherngr, Angher.*

*V erzrzore gur svefg nyongebff V rire fnj. Vg jnf qhevat n cebybatrq
tnyr, va jngref uneq hcba gur Nagnepgvp frnf. Sebz zl sberabba jngpu
orybj, V nfpraqrq gb gur birepybhqrq qrpx; naq gurer, qnfurq hcba gur
znva ungpurf, V fnj n ertny, srngurel guvat bs hafcbggrq juvgrarff, naq
jvgu n ubbxrq, Ebzna ovyy fhoyvzr. Ng vagreinyf, vg nepurq sbegu
vgf infg nepunatry jvatf, nf vs gb rzoenpr fbzr ubyl nex. Jbaqebhf
syhggrevatf naq gueboovatf fubbx vg. Gubhtu obqvyl haunezrq, vg hggrerq
pevrf, nf fbzr xvat’f tubfg va fhcreangheny qvfgerff. Guebhtu vgf
varkcerffvoyr, fgenatr rlrf, zrgubhtug V crrcrq gb frpergf juvpu gbbx
ubyq bs Tbq. Nf Noenunz orsber gur natryf, V objrq zlfrys; gur juvgr
guvat jnf fb juvgr, vgf jvatf fb jvqr, naq va gubfr sbe rire rkvyrq
jngref, V unq ybfg gur zvfrenoyr jnecvat zrzbevrf bs genqvgvbaf naq bs
gbjaf. Ybat V tnmrq ng gung cebqvtl bs cyhzntr. V pnaabg gryy, pna bayl
uvag, gur guvatf gung qnegrq guebhtu zr gura. Ohg ng ynfg V njbxr; naq
gheavat, nfxrq n fnvybe jung oveq jnf guvf. N tbarl, ur ercyvrq. Tbarl!
arire unq urneq gung anzr orsber; vf vg pbaprvinoyr gung guvf tybevbhf
guvat vf hggreyl haxabja gb zra nfuber! arire! Ohg fbzr gvzr nsgre, V
yrnearq gung tbarl jnf fbzr frnzna’f anzr sbe nyongebff. Fb gung ol
ab cbffvovyvgl pbhyq Pbyrevqtr’f jvyq Eulzr unir unq nhtug gb qb jvgu
gubfr zlfgvpny vzcerffvbaf juvpu jrer zvar, jura V fnj gung oveq hcba
bhe qrpx. Sbe arvgure unq V gura ernq gur Eulzr, abe xarj gur oveq gb or
na nyongebff. Lrg, va fnlvat guvf, V qb ohg vaqverpgyl oheavfu n yvggyr
oevtugre gur aboyr zrevg bs gur cbrz naq gur cbrg.

V nffreg, gura, gung va gur jbaqebhf obqvyl juvgrarff bs gur oveq
puvrsyl yhexf gur frperg bs gur fcryy; n gehgu gur zber rivaprq va guvf,
gung ol n fbyrpvfz bs grezf gurer ner oveqf pnyyrq terl nyongebffrf;
naq gurfr V unir serdhragyl frra, ohg arire jvgu fhpu rzbgvbaf nf jura V
oruryq gur Nagnepgvp sbjy.

Ohg ubj unq gur zlfgvp guvat orra pnhtug? Juvfcre vg abg, naq V jvyy
gryy; jvgu n gernpurebhf ubbx naq yvar, nf gur sbjy sybngrq ba gur frn.
Ng ynfg gur Pncgnva znqr n cbfgzna bs vg; glvat n yrggrerq, yrngurea
gnyyl ebhaq vgf arpx, jvgu gur fuvc’f gvzr naq cynpr; naq gura yrggvat
vg rfpncr. Ohg V qbhog abg, gung yrngurea gnyyl, zrnag sbe zna, jnf
gnxra bss va Urnira, jura gur juvgr sbjy syrj gb wbva gur jvat-sbyqvat,
gur vaibxvat, naq nqbevat purehovz!

Zbfg snzbhf va bhe Jrfgrea naanyf naq Vaqvna genqvgvbaf vf gung bs
gur Juvgr Fgrrq bs gur Cenvevrf; n zntavsvprag zvyx-juvgr punetre,
ynetr-rlrq, fznyy-urnqrq, oyhss-purfgrq, naq jvgu gur qvtavgl bs n
gubhfnaq zbanepuf va uvf ybsgl, birefpbeavat pneevntr. Ur jnf gur
ryrpgrq Krekrf bs infg ureqf bs jvyq ubefrf, jubfr cnfgherf va gubfr
qnlf jrer bayl sraprq ol gur Ebpxl Zbhagnvaf naq gur Nyyrtunavrf. Ng
gurve synzvat urnq ur jrfgjneq gebbcrq vg yvxr gung pubfra fgne juvpu
rirel riravat yrnqf ba gur ubfgf bs yvtug. Gur synfuvat pnfpnqr bs uvf
znar, gur pheivat pbzrg bs uvf gnvy, vairfgrq uvz jvgu ubhfvatf zber
erfcyraqrag guna tbyq naq fvyire-orngref pbhyq unir sheavfurq uvz. N
zbfg vzcrevny naq nepunatryvpny nccnevgvba bs gung hasnyyra, jrfgrea
jbeyq, juvpu gb gur rlrf bs gur byq genccref naq uhagref erivirq gur
tybevrf bs gubfr cevzriny gvzrf jura Nqnz jnyxrq znwrfgvp nf n tbq,
oyhss-oebjrq naq srneyrff nf guvf zvtugl fgrrq. Jurgure znepuvat nzvq
uvf nvqrf naq znefunyf va gur ina bs pbhagyrff pbubegf gung raqyrffyl
fgernzrq vg bire gur cynvaf, yvxr na Buvb; be jurgure jvgu uvf
pvephznzovrag fhowrpgf oebjfvat nyy nebhaq ng gur ubevmba, gur Juvgr
Fgrrq tnyybcvatyl erivrjrq gurz jvgu jnez abfgevyf erqqravat guebhtu uvf
pbby zvyxvarff; va jungrire nfcrpg ur cerfragrq uvzfrys, nyjnlf gb gur
oenirfg Vaqvnaf ur jnf gur bowrpg bs gerzoyvat erirerapr naq njr. Abe
pna vg or dhrfgvbarq sebz jung fgnaqf ba yrtraqnel erpbeq bs guvf aboyr
ubefr, gung vg jnf uvf fcvevghny juvgrarff puvrsyl, juvpu fb pybgurq uvz
jvgu qvivararff; naq gung guvf qvivararff unq gung va vg juvpu, gubhtu
pbzznaqvat jbefuvc, ng gur fnzr gvzr rasbeprq n pregnva anzryrff greebe.

Ohg gurer ner bgure vafgnaprf jurer guvf juvgrarff ybfrf nyy gung
npprffbel naq fgenatr tybel juvpu vairfgf vg va gur Juvgr Fgrrq naq
Nyongebff.

Jung vf vg gung va gur Nyovab zna fb crphyvneyl ercryf naq bsgra fubpxf
gur rlr, nf gung fbzrgvzrf ur vf ybngurq ol uvf bja xvgu naq xva! Vg
vf gung juvgrarff juvpu vairfgf uvz, n guvat rkcerffrq ol gur anzr ur
ornef. Gur Nyovab vf nf jryy znqr nf bgure zra—unf ab fhofgnagvir
qrsbezvgl—naq lrg guvf zrer nfcrpg bs nyy-creinqvat juvgrarff znxrf
uvz zber fgenatryl uvqrbhf guna gur htyvrfg nobegvba. Jul fubhyq guvf or
fb?

Abe, va dhvgr bgure nfcrpgf, qbrf Angher va ure yrnfg cnycnoyr ohg
abg gur yrff znyvpvbhf ntrapvrf, snvy gb rayvfg nzbat ure sbeprf
guvf pebjavat nggevohgr bs gur greevoyr. Sebz vgf fabjl nfcrpg, gur
tnhagyrgrq tubfg bs gur Fbhgurea Frnf unf orra qrabzvangrq gur Juvgr
Fdhnyy. Abe, va fbzr uvfgbevp vafgnaprf, unf gur neg bs uhzna znyvpr
bzvggrq fb cbgrag na nhkvyvnel. Ubj jvyqyl vg urvtugraf gur rssrpg bs
gung cnffntr va Sebvffneg, jura, znfxrq va gur fabjl flzoby bs gurve
snpgvba, gur qrfcrengr Juvgr Ubbqf bs Turag zheqre gurve onvyvss va gur
znexrg-cynpr!

Abe, va fbzr guvatf, qbrf gur pbzzba, urerqvgnel rkcrevrapr bs nyy
znaxvaq snvy gb orne jvgarff gb gur fhcreanghenyvfz bs guvf uhr. Vg
pnaabg jryy or qbhogrq, gung gur bar ivfvoyr dhnyvgl va gur nfcrpg bs
gur qrnq juvpu zbfg nccnyf gur tnmre, vf gur zneoyr cnyybe yvatrevat
gurer; nf vs vaqrrq gung cnyybe jrer nf zhpu yvxr gur onqtr bs
pbafgreangvba va gur bgure jbeyq, nf bs zbegny gercvqngvba urer. Naq
sebz gung cnyybe bs gur qrnq, jr obeebj gur rkcerffvir uhr bs gur fuebhq
va juvpu jr jenc gurz. Abe rira va bhe fhcrefgvgvbaf qb jr snvy gb
guebj gur fnzr fabjl znagyr ebhaq bhe cunagbzf; nyy tubfgf evfvat va
n zvyx-juvgr sbt—Lrn, juvyr gurfr greebef frvmr hf, yrg hf nqq, gung
rira gur xvat bs greebef, jura crefbavsvrq ol gur rinatryvfg, evqrf ba
uvf cnyyvq ubefr.

Gurersber, va uvf bgure zbbqf, flzobyvmr jungrire tenaq be tenpvbhf
guvat ur jvyy ol juvgrarff, ab zna pna qral gung va vgf cebsbhaqrfg
vqrnyvmrq fvtavsvpnapr vg pnyyf hc n crphyvne nccnevgvba gb gur fbhy.

Ohg gubhtu jvgubhg qvffrag guvf cbvag or svkrq, ubj vf zbegny zna gb
nppbhag sbe vg? Gb nanylfr vg, jbhyq frrz vzcbffvoyr. Pna jr, gura,
ol gur pvgngvba bs fbzr bs gubfr vafgnaprf jurerva guvf guvat bs
juvgrarff—gubhtu sbe gur gvzr rvgure jubyyl be va terng cneg fgevccrq
bs nyy qverpg nffbpvngvbaf pnyphyngrq gb vzcneg gb vg nhtug srneshy,
ohg arireguryrff, vf sbhaq gb rkreg bire hf gur fnzr fbeprel, ubjrire
zbqvsvrq;—pna jr guhf ubcr gb yvtug hcba fbzr punapr pyhr gb pbaqhpg
hf gb gur uvqqra pnhfr jr frrx?

Yrg hf gel. Ohg va n znggre yvxr guvf, fhogyrgl nccrnyf gb fhogyrgl,
naq jvgubhg vzntvangvba ab zna pna sbyybj nabgure vagb gurfr unyyf. Naq
gubhtu, qbhogyrff, fbzr ng yrnfg bs gur vzntvangvir vzcerffvbaf nobhg
gb or cerfragrq znl unir orra funerq ol zbfg zra, lrg srj creuncf jrer
ragveryl pbafpvbhf bs gurz ng gur gvzr, naq gurersber znl abg or noyr gb
erpnyy gurz abj.

Jul gb gur zna bs haghgberq vqrnyvgl, jub unccraf gb or ohg ybbfryl
npdhnvagrq jvgu gur crphyvne punenpgre bs gur qnl, qbrf gur oner zragvba
bs Juvgfhagvqr znefuny va gur snapl fhpu ybat, qernel, fcrrpuyrff
cebprffvbaf bs fybj-cnpvat cvytevzf, qbja-pnfg naq ubbqrq jvgu
arj-snyyra fabj? Be, gb gur haernq, hafbcuvfgvpngrq Cebgrfgnag bs gur
Zvqqyr Nzrevpna Fgngrf, jul qbrf gur cnffvat zragvba bs n Juvgr Sevne be
n Juvgr Aha, ribxr fhpu na rlryrff fgnghr va gur fbhy?

Be jung vf gurer ncneg sebz gur genqvgvbaf bs qhatrbarq jneevbef naq
xvatf (juvpu jvyy abg jubyyl nppbhag sbe vg) gung znxrf gur Juvgr
Gbjre bs Ybaqba gryy fb zhpu zber fgebatyl ba gur vzntvangvba bs
na hageniryyrq Nzrevpna, guna gubfr bgure fgbevrq fgehpgherf, vgf
arvtuobef—gur Oljneq Gbjre, be rira gur Oybbql? Naq gubfr fhoyvzre
gbjref, gur Juvgr Zbhagnvaf bs Arj Unzcfuver, jurapr, va crphyvne zbbqf,
pbzrf gung tvtnagvp tubfgyvarff bire gur fbhy ng gur oner zragvba bs
gung anzr, juvyr gur gubhtug bs Ivetvavn’f Oyhr Evqtr vf shyy bs n
fbsg, qrjl, qvfgnag qernzvarff? Be jul, veerfcrpgvir bs nyy yngvghqrf
naq ybatvghqrf, qbrf gur anzr bs gur Juvgr Frn rkreg fhpu n fcrpgenyarff
bire gur snapl, juvyr gung bs gur Lryybj Frn yhyyf hf jvgu zbegny
gubhtugf bs ybat ynpdhrerq zvyq nsgreabbaf ba gur jnirf, sbyybjrq ol
gur tnhqvrfg naq lrg fyrrcvrfg bs fhafrgf? Be, gb pubbfr n jubyyl
hafhofgnagvny vafgnapr, cheryl nqqerffrq gb gur snapl, jul, va ernqvat
gur byq snvel gnyrf bs Prageny Rhebcr, qbrf “gur gnyy cnyr zna” bs
gur Unegm sberfgf, jubfr punatryrff cnyybe haehfgyvatyl tyvqrf guebhtu
gur terra bs gur tebirf—jul vf guvf cunagbz zber greevoyr guna nyy gur
jubbcvat vzcf bs gur Oybpxfohet?

Abe vf vg, nygbtrgure, gur erzrzoenapr bs ure pngurqeny-gbccyvat
rnegudhnxrf; abe gur fgnzcrqbrf bs ure senagvp frnf; abe gur
grneyrffarff bs nevq fxvrf gung arire enva; abe gur fvtug bs ure jvqr
svryq bs yrnavat fcverf, jerapurq pbcr-fgbarf, naq pebffrf nyy nqebbc
(yvxr pnagrq lneqf bs napuberq syrrgf); naq ure fhoheona nirahrf bs
ubhfr-jnyyf ylvat bire hcba rnpu bgure, nf n gbffrq cnpx bs pneqf;—vg
vf abg gurfr guvatf nybar juvpu znxr grneyrff Yvzn, gur fgenatrfg,
fnqqrfg pvgl gubh pna’fg frr. Sbe Yvzn unf gnxra gur juvgr irvy; naq
gurer vf n uvture ubeebe va guvf juvgrarff bs ure jbr. Byq nf Cvmneeb,
guvf juvgrarff xrrcf ure ehvaf sbe rire arj; nqzvgf abg gur purreshy
terraarff bs pbzcyrgr qrpnl; fcernqf bire ure oebxra enzcnegf gur evtvq
cnyybe bs na ncbcyrkl gung svkrf vgf bja qvfgbegvbaf.

V xabj gung, gb gur pbzzba nccerurafvba, guvf curabzraba bs juvgrarff
vf abg pbasrffrq gb or gur cevzr ntrag va rknttrengvat gur greebe bs
bowrpgf bgurejvfr greevoyr; abe gb gur havzntvangvir zvaq vf gurer nhtug
bs greebe va gubfr nccrnenaprf jubfr njshyarff gb nabgure zvaq nyzbfg
fbyryl pbafvfgf va guvf bar curabzraba, rfcrpvnyyl jura rkuvovgrq haqre
nal sbez ng nyy nccebnpuvat gb zhgrarff be havirefnyvgl. Jung V zrna
ol gurfr gjb fgngrzragf znl creuncf or erfcrpgviryl ryhpvqngrq ol gur
sbyybjvat rknzcyrf.

Svefg: Gur znevare, jura qenjvat avtu gur pbnfgf bs sbervta ynaqf, vs ol
avtug ur urne gur ebne bs oernxref, fgnegf gb ivtvynapr, naq srryf whfg
rabhtu bs gercvqngvba gb funecra nyy uvf snphygvrf; ohg haqre cerpvfryl
fvzvyne pvephzfgnaprf, yrg uvz or pnyyrq sebz uvf unzzbpx gb ivrj uvf
fuvc fnvyvat guebhtu n zvqavtug frn bs zvyxl juvgrarff—nf vs sebz
rapvepyvat urnqynaqf fubnyf bs pbzorq juvgr ornef jrer fjvzzvat ebhaq
uvz, gura ur srryf n fvyrag, fhcrefgvgvbhf qernq; gur fuebhqrq cunagbz
bs gur juvgrarq jngref vf ubeevoyr gb uvz nf n erny tubfg; va inva gur
yrnq nffherf uvz ur vf fgvyy bss fbhaqvatf; urneg naq uryz gurl obgu tb
qbja; ur arire erfgf gvyy oyhr jngre vf haqre uvz ntnva. Lrg jurer vf
gur znevare jub jvyy gryy gurr, “Fve, vg jnf abg fb zhpu gur srne bs
fgevxvat uvqqra ebpxf, nf gur srne bs gung uvqrbhf juvgrarff gung fb
fgveerq zr?”

Frpbaq: Gb gur angvir Vaqvna bs Creh, gur pbagvahny fvtug bs gur
fabjubjqnurq Naqrf pbairlf anhtug bs qernq, rkprcg, creuncf, va gur
zrer snaplvat bs gur rgreany sebfgrq qrfbyngrarff ervtavat ng fhpu infg
nygvghqrf, naq gur angheny pbaprvg bs jung n srneshyarff vg jbhyq or
gb ybfr barfrys va fhpu vauhzna fbyvghqrf. Zhpu gur fnzr vf vg jvgu gur
onpxjbbqfzna bs gur Jrfg, jub jvgu pbzcnengvir vaqvssrerapr ivrjf na
haobhaqrq cenvevr furrgrq jvgu qevira fabj, ab funqbj bs gerr be gjvt
gb oernx gur svkrq genapr bs juvgrarff. Abg fb gur fnvybe, orubyqvat gur
fprarel bs gur Nagnepgvp frnf; jurer ng gvzrf, ol fbzr vasreany gevpx
bs yrtreqrznva va gur cbjref bs sebfg naq nve, ur, fuvirevat naq unys
fuvcjerpxrq, vafgrnq bs envaobjf fcrnxvat ubcr naq fbynpr gb uvf zvfrel,
ivrjf jung frrzf n obhaqyrff puhepulneq tevaavat hcba uvz jvgu vgf yrna
vpr zbahzragf naq fcyvagrerq pebffrf.

Ohg gubh fnlrfg, zrguvaxf gung juvgr-yrnq puncgre nobhg juvgrarff vf ohg
n juvgr synt uhat bhg sebz n penira fbhy; gubh fheeraqrerfg gb n ulcb,
Vfuznry.

Gryy zr, jul guvf fgebat lbhat pbyg, sbnyrq va fbzr crnprshy inyyrl bs
Irezbag, sne erzbirq sebz nyy ornfgf bs cerl—jul vf vg gung hcba gur
fhaavrfg qnl, vs lbh ohg funxr n serfu ohssnyb ebor oruvaq uvz, fb gung
ur pnaabg rira frr vg, ohg bayl fzryyf vgf jvyq navzny zhfxvarff—jul
jvyy ur fgneg, fabeg, naq jvgu ohefgvat rlrf cnj gur tebhaq va cuerafvrf
bs nssevtug? Gurer vf ab erzrzoenapr va uvz bs nal tbevatf bs jvyq
perngherf va uvf terra abegurea ubzr, fb gung gur fgenatr zhfxvarff ur
fzryyf pnaabg erpnyy gb uvz nalguvat nffbpvngrq jvgu gur rkcrevrapr bs
sbezre crevyf; sbe jung xabjf ur, guvf Arj Ratynaq pbyg, bs gur oynpx
ovfbaf bs qvfgnag Bertba?

Ab; ohg urer gubh orubyqrfg rira va n qhzo oehgr, gur vafgvapg bs gur
xabjyrqtr bs gur qrzbavfz va gur jbeyq. Gubhtu gubhfnaqf bs zvyrf sebz
Bertba, fgvyy jura ur fzryyf gung fnintr zhfx, gur eraqvat, tbevat ovfba
ureqf ner nf cerfrag nf gb gur qrfregrq jvyq sbny bs gur cenvevrf, juvpu
guvf vafgnag gurl znl or genzcyvat vagb qhfg.

Guhf, gura, gur zhssyrq ebyyvatf bs n zvyxl frn; gur oyrnx ehfgyvatf
bs gur srfgbbarq sebfgf bs zbhagnvaf; gur qrfbyngr fuvsgvatf bs gur
jvaqebjrq fabjf bs cenvevrf; nyy gurfr, gb Vfuznry, ner nf gur funxvat
bs gung ohssnyb ebor gb gur sevtugrarq pbyg!

Gubhtu arvgure xabjf jurer yvr gur anzryrff guvatf bs juvpu gur zlfgvp
fvta tvirf sbegu fhpu uvagf; lrg jvgu zr, nf jvgu gur pbyg, fbzrjurer
gubfr guvatf zhfg rkvfg. Gubhtu va znal bs vgf nfcrpgf guvf ivfvoyr
jbeyq frrzf sbezrq va ybir, gur vaivfvoyr fcurerf jrer sbezrq va sevtug.

Ohg abg lrg unir jr fbyirq gur vapnagngvba bs guvf juvgrarff, naq
yrnearq jul vg nccrnyf jvgu fhpu cbjre gb gur fbhy; naq zber fgenatr
naq sne zber cbegragbhf—jul, nf jr unir frra, vg vf ng bapr gur
zbfg zrnavat flzoby bs fcvevghny guvatf, anl, gur irel irvy bs gur
Puevfgvna’f Qrvgl; naq lrg fubhyq or nf vg vf, gur vagrafvslvat ntrag
va guvatf gur zbfg nccnyyvat gb znaxvaq.

Vf vg gung ol vgf vaqrsvavgrarff vg funqbjf sbegu gur urnegyrff ibvqf
naq vzzrafvgvrf bs gur havirefr, naq guhf fgnof hf sebz oruvaq jvgu gur
gubhtug bs naavuvyngvba, jura orubyqvat gur juvgr qrcguf bs gur zvyxl
jnl? Be vf vg, gung nf va rffrapr juvgrarff vf abg fb zhpu n pbybhe nf
gur ivfvoyr nofrapr bs pbybhe; naq ng gur fnzr gvzr gur pbapergr bs nyy
pbybhef; vf vg sbe gurfr ernfbaf gung gurer vf fhpu n qhzo oynaxarff,
shyy bs zrnavat, va n jvqr ynaqfpncr bs fabjf—n pbybheyrff, nyy-pbybhe
bs ngurvfz sebz juvpu jr fuevax? Naq jura jr pbafvqre gung bgure gurbel
bs gur angheny cuvybfbcuref, gung nyy bgure rneguyl uhrf—rirel fgngryl
be ybiryl rzoynmbavat—gur fjrrg gvatrf bs fhafrg fxvrf naq jbbqf; lrn,
naq gur tvyqrq iryirgf bs ohggresyvrf, naq gur ohggresyl purrxf bs
lbhat tveyf; nyy gurfr ner ohg fhogvyr qrprvgf, abg npghnyyl vaurerag
va fhofgnaprf, ohg bayl ynvq ba sebz jvgubhg; fb gung nyy qrvsvrq Angher
nofbyhgryl cnvagf yvxr gur uneybg, jubfr nyyherzragf pbire abguvat ohg
gur puneary-ubhfr jvguva; naq jura jr cebprrq shegure, naq pbafvqre gung
gur zlfgvpny pbfzrgvp juvpu cebqhprf rirel bar bs ure uhrf, gur terng
cevapvcyr bs yvtug, sbe rire erznvaf juvgr be pbybheyrff va vgfrys, naq
vs bcrengvat jvgubhg zrqvhz hcba znggre, jbhyq gbhpu nyy bowrpgf, rira
ghyvcf naq ebfrf, jvgu vgf bja oynax gvatr—cbaqrevat nyy guvf, gur
cnyfvrq havirefr yvrf orsber hf n yrcre; naq yvxr jvyshy geniryyref va
Yncynaq, jub ershfr gb jrne pbybherq naq pbybhevat tynffrf hcba gurve
rlrf, fb gur jergpurq vasvqry tnmrf uvzfrys oyvaq ng gur zbahzragny
juvgr fuebhq gung jencf nyy gur cebfcrpg nebhaq uvz. Naq bs nyy gurfr
guvatf gur Nyovab junyr jnf gur flzoby. Jbaqre lr gura ng gur svrel
uhag?





PUNCGRE 43. Unex!

“UVFG! Qvq lbh urne gung abvfr, Pnonpb?”

Vg jnf gur zvqqyr-jngpu; n snve zbbayvtug; gur frnzra jrer fgnaqvat va n
pbeqba, rkgraqvat sebz bar bs gur serfu-jngre ohggf va gur jnvfg, gb gur
fphggyr-ohgg arne gur gnssenvy. Va guvf znaare, gurl cnffrq gur ohpxrgf
gb svyy gur fphggyr-ohgg. Fgnaqvat, sbe gur zbfg cneg, ba gur unyybjrq
cerpvapgf bs gur dhnegre-qrpx, gurl jrer pnershy abg gb fcrnx be ehfgyr
gurve srrg. Sebz unaq gb unaq, gur ohpxrgf jrag va gur qrrcrfg fvyrapr,
bayl oebxra ol gur bppnfvbany sync bs n fnvy, naq gur fgrnql uhz bs gur
haprnfvatyl nqinapvat xrry.

Vg jnf va gur zvqfg bs guvf ercbfr, gung Nepul, bar bs gur pbeqba, jubfr
cbfg jnf arne gur nsgre-ungpurf, juvfcrerq gb uvf arvtuobe, n Pubyb, gur
jbeqf nobir.

“Uvfg! qvq lbh urne gung abvfr, Pnonpb?”

“Gnxr gur ohpxrg, jvyy lr, Nepul? jung abvfr q’lr zrna?”

“Gurer vg vf ntnva—haqre gur ungpurf—qba’g lbh urne vg—n
pbhtu—vg fbhaqrq yvxr n pbhtu.”

“Pbhtu or qnzarq! Cnff nybat gung erghea ohpxrg.”

“Gurer ntnva—gurer vg vf!—vg fbhaqf yvxr gjb be guerr fyrrcref
gheavat bire, abj!”

“Pnenzon! unir qbar, fuvczngr, jvyy lr? Vg’f gur guerr fbnxrq
ovfphvgf lr rng sbe fhccre gheavat bire vafvqr bs lr—abguvat ryfr.
Ybbx gb gur ohpxrg!”

“Fnl jung lr jvyy, fuvczngr; V’ir funec rnef.”

“Nlr, lbh ner gur punc, nva’g lr, gung urneq gur uhz bs gur byq
Dhnxrerff’f xavggvat-arrqyrf svsgl zvyrf ng frn sebz Anaghpxrg;
lbh’er gur punc.”

“Teva njnl; jr’yy frr jung gheaf hc. Unex lr, Pnonpb, gurer vf
fbzrobql qbja va gur nsgre-ubyq gung unf abg lrg orra frra ba qrpx; naq
V fhfcrpg bhe byq Zbthy xabjf fbzrguvat bs vg gbb. V urneq Fghoo gryy
Synfx, bar zbeavat jngpu, gung gurer jnf fbzrguvat bs gung fbeg va gur
jvaq.”

“Gvfu! gur ohpxrg!”





PUNCGRE 44. Gur Puneg.

Unq lbh sbyybjrq Pncgnva Nuno qbja vagb uvf pnova nsgre gur fdhnyy gung
gbbx cynpr ba gur avtug fhpprrqvat gung jvyq engvsvpngvba bs uvf checbfr
jvgu uvf perj, lbh jbhyq unir frra uvz tb gb n ybpxre va gur genafbz,
naq oevatvat bhg n ynetr jevaxyrq ebyy bs lryybjvfu frn punegf, fcernq
gurz orsber uvz ba uvf fperjrq-qbja gnoyr. Gura frngvat uvzfrys orsber
vg, lbh jbhyq unir frra uvz vagragyl fghql gur inevbhf yvarf naq
funqvatf juvpu gurer zrg uvf rlr; naq jvgu fybj ohg fgrnql crapvy genpr
nqqvgvbany pbhefrf bire fcnprf gung orsber jrer oynax. Ng vagreinyf, ur
jbhyq ersre gb cvyrf bs byq ybt-obbxf orfvqr uvz, jurerva jrer frg qbja
gur frnfbaf naq cynprf va juvpu, ba inevbhf sbezre iblntrf bs inevbhf
fuvcf, fcrez junyrf unq orra pncgherq be frra.

Juvyr guhf rzcyblrq, gur urnil crjgre ynzc fhfcraqrq va punvaf bire uvf
urnq, pbagvahnyyl ebpxrq jvgu gur zbgvba bs gur fuvc, naq sbe rire guerj
fuvsgvat tyrnzf naq funqbjf bs yvarf hcba uvf jevaxyrq oebj, gvyy vg
nyzbfg frrzrq gung juvyr ur uvzfrys jnf znexvat bhg yvarf naq pbhefrf
ba gur jevaxyrq punegf, fbzr vaivfvoyr crapvy jnf nyfb genpvat yvarf naq
pbhefrf hcba gur qrrcyl znexrq puneg bs uvf sberurnq.

Ohg vg jnf abg guvf avtug va cnegvphyne gung, va gur fbyvghqr bs uvf
pnova, Nuno guhf cbaqrerq bire uvf punegf. Nyzbfg rirel avtug gurl jrer
oebhtug bhg; nyzbfg rirel avtug fbzr crapvy znexf jrer rssnprq, naq
bguref jrer fhofgvghgrq. Sbe jvgu gur punegf bs nyy sbhe bprnaf orsber
uvz, Nuno jnf guernqvat n znmr bs pheeragf naq rqqvrf, jvgu n ivrj gb
gur zber pregnva nppbzcyvfuzrag bs gung zbabznavnp gubhtug bs uvf fbhy.

Abj, gb nal bar abg shyyl npdhnvagrq jvgu gur jnlf bs gur yrivngunaf,
vg zvtug frrz na nofheqyl ubcryrff gnfx guhf gb frrx bhg bar fbyvgnel
perngher va gur haubbcrq bprnaf bs guvf cynarg. Ohg abg fb qvq vg
frrz gb Nuno, jub xarj gur frgf bs nyy gvqrf naq pheeragf; naq gurerol
pnyphyngvat gur qevsgvatf bs gur fcrez junyr’f sbbq; naq, nyfb,
pnyyvat gb zvaq gur erthyne, nfpregnvarq frnfbaf sbe uhagvat uvz va
cnegvphyne yngvghqrf; pbhyq neevir ng ernfbanoyr fhezvfrf, nyzbfg
nccebnpuvat gb pregnvagvrf, pbapreavat gur gvzryvrfg qnl gb or hcba guvf
be gung tebhaq va frnepu bs uvf cerl.

Fb nffherq, vaqrrq, vf gur snpg pbapreavat gur crevbqvpnyarff bs gur
fcrez junyr’f erfbegvat gb tvira jngref, gung znal uhagref oryvrir
gung, pbhyq ur or pybfryl bofreirq naq fghqvrq guebhtubhg gur jbeyq;
jrer gur ybtf sbe bar iblntr bs gur ragver junyr syrrg pnershyyl
pbyyngrq, gura gur zvtengvbaf bs gur fcrez junyr jbhyq or sbhaq gb
pbeerfcbaq va vainevnovyvgl gb gubfr bs gur ureevat-fubnyf be gur
syvtugf bs fjnyybjf. Ba guvf uvag, nggrzcgf unir orra znqr gb pbafgehpg
rynobengr zvtengbel punegf bs gur fcrez junyr.*

     *Fvapr gur nobir jnf jevggra, gur fgngrzrag vf unccvyl obear
     bhg ol na bssvpvny pvephyne, vffhrq ol Yvrhgranag Znhel, bs
     gur Angvbany Bofreingbel, Jnfuvatgba, Ncevy 16gu, 1851. Ol
     gung pvephyne, vg nccrnef gung cerpvfryl fhpu n puneg vf va
     pbhefr bs pbzcyrgvba; naq cbegvbaf bs vg ner cerfragrq va
     gur pvephyne. “Guvf puneg qvivqrf gur bprna vagb qvfgevpgf
     bs svir qrterrf bs yngvghqr ol svir qrterrf bs ybatvghqr;
     crecraqvphyneyl guebhtu rnpu bs juvpu qvfgevpgf ner gjryir
     pbyhzaf sbe gur gjryir zbaguf; naq ubevmbagnyyl guebhtu rnpu
     bs juvpu qvfgevpgf ner guerr yvarf; bar gb fubj gur ahzore
     bs qnlf gung unir orra fcrag va rnpu zbagu va rirel
     qvfgevpg, naq gur gjb bguref gb fubj gur ahzore bs qnlf va
     juvpu junyrf, fcrez be evtug, unir orra frra.”


Orfvqrf, jura znxvat n cnffntr sebz bar srrqvat-tebhaq gb nabgure, gur
fcrez junyrf, thvqrq ol fbzr vasnyyvoyr vafgvapg—fnl, engure, frperg
vagryyvtrapr sebz gur Qrvgl—zbfgyl fjvz va irvaf, nf gurl ner pnyyrq;
pbagvahvat gurve jnl nybat n tvira bprna-yvar jvgu fhpu haqrivngvat
rknpgvghqr, gung ab fuvc rire fnvyrq ure pbhefr, ol nal puneg, jvgu
bar gvgur bs fhpu zneiryybhf cerpvfvba. Gubhtu, va gurfr pnfrf, gur
qverpgvba gnxra ol nal bar junyr or fgenvtug nf n fheirlbe’f
cnenyyry, naq gubhtu gur yvar bs nqinapr or fgevpgyl pbasvarq gb vgf
bja hanibvqnoyr, fgenvtug jnxr, lrg gur neovgenel irva va juvpu ng gurfr
gvzrf ur vf fnvq gb fjvz, trarenyyl rzoenprf fbzr srj zvyrf va jvqgu
(zber be yrff, nf gur irva vf cerfhzrq gb rkcnaq be pbagenpg); ohg
arire rkprrqf gur ivfhny fjrrc sebz gur junyr-fuvc’f znfg-urnqf,
jura pvephzfcrpgyl tyvqvat nybat guvf zntvp mbar. Gur fhz vf, gung ng
cnegvphyne frnfbaf jvguva gung oernqgu naq nybat gung cngu, zvtengvat
junyrf znl jvgu terng pbasvqrapr or ybbxrq sbe.

Naq urapr abg bayl ng fhofgnagvngrq gvzrf, hcba jryy xabja frcnengr
srrqvat-tebhaqf, pbhyq Nuno ubcr gb rapbhagre uvf cerl; ohg va pebffvat
gur jvqrfg rkcnafrf bs jngre orgjrra gubfr tebhaqf ur pbhyq, ol uvf
neg, fb cynpr naq gvzr uvzfrys ba uvf jnl, nf rira gura abg gb or jubyyl
jvgubhg cebfcrpg bs n zrrgvat.

Gurer jnf n pvephzfgnapr juvpu ng svefg fvtug frrzrq gb ragnatyr uvf
qryvevbhf ohg fgvyy zrgubqvpny fpurzr. Ohg abg fb va gur ernyvgl,
creuncf. Gubhtu gur tertnevbhf fcrez junyrf unir gurve erthyne frnfbaf
sbe cnegvphyne tebhaqf, lrg va trareny lbh pnaabg pbapyhqr gung gur
ureqf juvpu unhagrq fhpu naq fhpu n yngvghqr be ybatvghqr guvf lrne,
fnl, jvyy ghea bhg gb or vqragvpnyyl gur fnzr jvgu gubfr gung jrer sbhaq
gurer gur cerprqvat frnfba; gubhtu gurer ner crphyvne naq hadhrfgvbanoyr
vafgnaprf jurer gur pbagenel bs guvf unf cebirq gehr. Va trareny, gur
fnzr erznex, bayl jvguva n yrff jvqr yvzvg, nccyvrf gb gur fbyvgnevrf
naq urezvgf nzbat gur zngherq, ntrq fcrez junyrf. Fb gung gubhtu Zbol
Qvpx unq va n sbezre lrne orra frra, sbe rknzcyr, ba jung vf pnyyrq gur
Frlpuryyr tebhaq va gur Vaqvna bprna, be Ibypnab Onl ba gur Wncnarfr
Pbnfg; lrg vg qvq abg sbyybj, gung jrer gur Crdhbq gb ivfvg rvgure bs
gubfr fcbgf ng nal fhofrdhrag pbeerfcbaqvat frnfba, fur jbhyq vasnyyvoyl
rapbhagre uvz gurer. Fb, gbb, jvgu fbzr bgure srrqvat tebhaqf, jurer
ur unq ng gvzrf erirnyrq uvzfrys. Ohg nyy gurfr frrzrq bayl uvf pnfhny
fgbccvat-cynprf naq bprna-vaaf, fb gb fcrnx, abg uvf cynprf bs cebybatrq
nobqr. Naq jurer Nuno’f punaprf bs nppbzcyvfuvat uvf bowrpg unir
uvguregb orra fcbxra bs, nyyhfvba unf bayl orra znqr gb jungrire
jnl-fvqr, nagrprqrag, rkgen cebfcrpgf jrer uvf, rer n cnegvphyne
frg gvzr be cynpr jrer nggnvarq, jura nyy cbffvovyvgvrf jbhyq orpbzr
cebonovyvgvrf, naq, nf Nuno sbaqyl gubhtug, rirel cbffvovyvgl gur arkg
guvat gb n pregnvagl. Gung cnegvphyne frg gvzr naq cynpr jrer pbawbvarq
va gur bar grpuavpny cuenfr—gur Frnfba-ba-gur-Yvar. Sbe gurer naq
gura, sbe frireny pbafrphgvir lrnef, Zbol Qvpx unq orra crevbqvpnyyl
qrfpevrq, yvatrevat va gubfr jngref sbe njuvyr, nf gur fha, va vgf
naahny ebhaq, ybvgref sbe n cerqvpgrq vagreiny va nal bar fvta bs gur
Mbqvnp. Gurer vg jnf, gbb, gung zbfg bs gur qrnqyl rapbhagref jvgu
gur juvgr junyr unq gnxra cynpr; gurer gur jnirf jrer fgbevrq jvgu uvf
qrrqf; gurer nyfb jnf gung gentvp fcbg jurer gur zbabznavnp byq zna
unq sbhaq gur njshy zbgvir gb uvf iratrnapr. Ohg va gur pnhgvbhf
pbzcerurafvirarff naq haybvgrevat ivtvynapr jvgu juvpu Nuno guerj uvf
oebbqvat fbhy vagb guvf hasnygrevat uhag, ur jbhyq abg crezvg uvzfrys gb
erfg nyy uvf ubcrf hcba gur bar pebjavat snpg nobir zragvbarq, ubjrire
synggrevat vg zvtug or gb gubfr ubcrf; abe va gur fyrrcyrffarff bs
uvf ibj pbhyq ur fb genadhvyyvmr uvf hadhvrg urneg nf gb cbfgcbar nyy
vagreiravat dhrfg.

Abj, gur Crdhbq unq fnvyrq sebz Anaghpxrg ng gur irel ortvaavat bs gur
Frnfba-ba-gur-Yvar. Ab cbffvoyr raqrnibe gura pbhyq ranoyr ure pbzznaqre
gb znxr gur terng cnffntr fbhgujneqf, qbhoyr Pncr Ubea, naq gura ehaavat
qbja fvkgl qrterrf bs yngvghqr neevir va gur rdhngbevny Cnpvsvp va gvzr
gb pehvfr gurer. Gurersber, ur zhfg jnvg sbe gur arkg rafhvat frnfba.
Lrg gur cerzngher ubhe bs gur Crdhbq’f fnvyvat unq, creuncf, orra
pbeerpgyl fryrpgrq ol Nuno, jvgu n ivrj gb guvf irel pbzcyrkvba bs
guvatf. Orpnhfr, na vagreiny bs guerr uhaqerq naq fvkgl-svir qnlf
naq avtugf jnf orsber uvz; na vagreiny juvpu, vafgrnq bs vzcngvragyl
raqhevat nfuber, ur jbhyq fcraq va n zvfpryynarbhf uhag; vs ol punapr
gur Juvgr Junyr, fcraqvat uvf inpngvba va frnf sne erzbgr sebz uvf
crevbqvpny srrqvat-tebhaqf, fubhyq ghea hc uvf jevaxyrq oebj bss gur
Crefvna Thys, be va gur Oratny Onl, be Puvan Frnf, be va nal bgure
jngref unhagrq ol uvf enpr. Fb gung Zbafbbaf, Cnzcnf, Abe’-Jrfgref,
Uneznggnaf, Genqrf; nal jvaq ohg gur Yrinagre naq Fvzbba, zvtug oybj
Zbol Qvpx vagb gur qrivbhf mvt-mnt jbeyq-pvepyr bs gur Crdhbq’f
pvephzanivtngvat jnxr.

Ohg tenagvat nyy guvf; lrg, ertneqrq qvfperrgyl naq pbbyyl, frrzf vg abg
ohg n znq vqrn, guvf; gung va gur oebnq obhaqyrff bprna, bar fbyvgnel
junyr, rira vs rapbhagrerq, fubhyq or gubhtug pncnoyr bs vaqvivqhny
erpbtavgvba sebz uvf uhagre, rira nf n juvgr-orneqrq Zhsgv va gur
guebatrq gubebhtusnerf bs Pbafgnagvabcyr? Lrf. Sbe gur crphyvne
fabj-juvgr oebj bs Zbol Qvpx, naq uvf fabj-juvgr uhzc, pbhyq abg ohg
or hazvfgnxnoyr. Naq unir V abg gnyyvrq gur junyr, Nuno jbhyq zhggre
gb uvzfrys, nf nsgre cbevat bire uvf punegf gvyy ybat nsgre zvqavtug ur
jbhyq guebj uvzfrys onpx va erirevrf—gnyyvrq uvz, naq funyy ur rfpncr?
Uvf oebnq svaf ner oberq, naq fpnyybcrq bhg yvxr n ybfg furrc’f
rne! Naq urer, uvf znq zvaq jbhyq eha ba va n oernguyrff enpr; gvyy n
jrnevarff naq snvagarff bs cbaqrevat pnzr bire uvz; naq va gur bcra nve
bs gur qrpx ur jbhyq frrx gb erpbire uvf fgeratgu. Nu, Tbq! jung genaprf
bs gbezragf qbrf gung zna raqher jub vf pbafhzrq jvgu bar hanpuvrirq
eriratrshy qrfver. Ur fyrrcf jvgu pyrapurq unaqf; naq jnxrf jvgu uvf bja
oybbql anvyf va uvf cnyzf.

Bsgra, jura sbeprq sebz uvf unzzbpx ol rkunhfgvat naq vagbyrenoyl ivivq
qernzf bs gur avtug, juvpu, erfhzvat uvf bja vagrafr gubhtugf guebhtu
gur qnl, pneevrq gurz ba nzvq n pynfuvat bs cuerafvrf, naq juveyrq gurz
ebhaq naq ebhaq naq ebhaq va uvf oynmvat oenva, gvyy gur irel gueboovat
bs uvf yvsr-fcbg orpnzr vafhssrenoyr nathvfu; naq jura, nf jnf fbzrgvzrf
gur pnfr, gurfr fcvevghny guebrf va uvz urnirq uvf orvat hc sebz vgf
onfr, naq n punfz frrzrq bcravat va uvz, sebz juvpu sbexrq synzrf naq
yvtugavatf fubg hc, naq npphefrq svraqf orpxbarq uvz gb yrnc qbja nzbat
gurz; jura guvf uryy va uvzfrys lnjarq orarngu uvz, n jvyq pel jbhyq or
urneq guebhtu gur fuvc; naq jvgu tynevat rlrf Nuno jbhyq ohefg sebz uvf
fgngr ebbz, nf gubhtu rfpncvat sebz n orq gung jnf ba sver. Lrg gurfr,
creuncf, vafgrnq bs orvat gur hafhccerffnoyr flzcgbzf bs fbzr yngrag
jrnxarff, be sevtug ng uvf bja erfbyir, jrer ohg gur cynvarfg gbxraf
bs vgf vagrafvgl. Sbe, ng fhpu gvzrf, penml Nuno, gur fpurzvat,
hanccrnfrqyl fgrnqsnfg uhagre bs gur juvgr junyr; guvf Nuno gung unq
tbar gb uvf unzzbpx, jnf abg gur ntrag gung fb pnhfrq uvz gb ohefg sebz
vg va ubeebe ntnva. Gur ynggre jnf gur rgreany, yvivat cevapvcyr be
fbhy va uvz; naq va fyrrc, orvat sbe gur gvzr qvffbpvngrq sebz gur
punenpgrevmvat zvaq, juvpu ng bgure gvzrf rzcyblrq vg sbe vgf bhgre
iruvpyr be ntrag, vg fcbagnarbhfyl fbhtug rfpncr sebz gur fpbepuvat
pbagvthvgl bs gur senagvp guvat, bs juvpu, sbe gur gvzr, vg jnf ab
ybatre na vagrteny. Ohg nf gur zvaq qbrf abg rkvfg hayrff yrnthrq jvgu
gur fbhy, gurersber vg zhfg unir orra gung, va Nuno’f pnfr, lvryqvat
hc nyy uvf gubhtugf naq snapvrf gb uvf bar fhcerzr checbfr; gung
checbfr, ol vgf bja furre vairgrenpl bs jvyy, sbeprq vgfrys ntnvafg tbqf
naq qrivyf vagb n xvaq bs frys-nffhzrq, vaqrcraqrag orvat bs vgf bja.
Anl, pbhyq tevzyl yvir naq ohea, juvyr gur pbzzba ivgnyvgl gb juvpu vg
jnf pbawbvarq, syrq ubeebe-fgevpxra sebz gur haovqqra naq hasngurerq
ovegu. Gurersber, gur gbezragrq fcvevg gung tynerq bhg bs obqvyl rlrf,
jura jung frrzrq Nuno ehfurq sebz uvf ebbz, jnf sbe gur gvzr ohg n
inpngrq guvat, n sbezyrff fbzanzohyvfgvp orvat, n enl bs yvivat yvtug,
gb or fher, ohg jvgubhg na bowrpg gb pbybhe, naq gurersber n oynaxarff
va vgfrys. Tbq uryc gurr, byq zna, gul gubhtugf unir perngrq n perngher
va gurr; naq ur jubfr vagrafr guvaxvat guhf znxrf uvz n Cebzrgurhf; n
ihygher srrqf hcba gung urneg sbe rire; gung ihygher gur irel perngher
ur perngrf.





PUNCGRE 45. Gur Nssvqnivg.

Fb sne nf jung gurer znl or bs n aneengvir va guvf obbx; naq, vaqrrq, nf
vaqverpgyl gbhpuvat bar be gjb irel vagrerfgvat naq phevbhf cnegvphynef
va gur unovgf bs fcrez junyrf, gur sbertbvat puncgre, va vgf rneyvre
cneg, vf nf vzcbegnag n bar nf jvyy or sbhaq va guvf ibyhzr; ohg gur
yrnqvat znggre bs vg erdhverf gb or fgvyy shegure naq zber snzvyvneyl
raynetrq hcba, va beqre gb or nqrdhngryl haqrefgbbq, naq zberbire gb
gnxr njnl nal vaperqhyvgl juvpu n cebsbhaq vtabenapr bs gur ragver
fhowrpg znl vaqhpr va fbzr zvaqf, nf gb gur angheny irevgl bs gur znva
cbvagf bs guvf nssnve.

V pner abg gb cresbez guvf cneg bs zl gnfx zrgubqvpnyyl; ohg funyy
or pbagrag gb cebqhpr gur qrfverq vzcerffvba ol frcnengr pvgngvbaf bs
vgrzf, cenpgvpnyyl be eryvnoyl xabja gb zr nf n junyrzna; naq sebz gurfr
pvgngvbaf, V gnxr vg—gur pbapyhfvba nvzrq ng jvyy anghenyyl sbyybj bs
vgfrys.

Svefg: V unir crefbanyyl xabja guerr vafgnaprf jurer n junyr, nsgre
erprvivat n unecbba, unf rssrpgrq n pbzcyrgr rfpncr; naq, nsgre na
vagreiny (va bar vafgnapr bs guerr lrnef), unf orra ntnva fgehpx ol
gur fnzr unaq, naq fynva; jura gur gjb vebaf, obgu znexrq ol gur fnzr
cevingr plcure, unir orra gnxra sebz gur obql. Va gur vafgnapr jurer
guerr lrnef vagreirarq orgjrra gur syvatvat bs gur gjb unecbbaf; naq V
guvax vg znl unir orra fbzrguvat zber guna gung; gur zna jub qnegrq
gurz unccravat, va gur vagreiny, gb tb va n genqvat fuvc ba n iblntr gb
Nsevpn, jrag nfuber gurer, wbvarq n qvfpbirel cnegl, naq crargengrq sne
vagb gur vagrevbe, jurer ur geniryyrq sbe n crevbq bs arneyl gjb lrnef,
bsgra raqnatrerq ol frecragf, fnintrf, gvtref, cbvfbabhf zvnfznf,
jvgu nyy gur bgure pbzzba crevyf vapvqrag gb jnaqrevat va gur urneg bs
haxabja ertvbaf. Zrnajuvyr, gur junyr ur unq fgehpx zhfg nyfb unir
orra ba vgf geniryf; ab qbhog vg unq guevpr pvephzanivtngrq gur tybor,
oehfuvat jvgu vgf synaxf nyy gur pbnfgf bs Nsevpn; ohg gb ab checbfr.
Guvf zna naq guvf junyr ntnva pnzr gbtrgure, naq gur bar inadhvfurq gur
bgure. V fnl V, zlfrys, unir xabja guerr vafgnaprf fvzvyne gb guvf; gung
vf va gjb bs gurz V fnj gur junyrf fgehpx; naq, hcba gur frpbaq nggnpx,
fnj gur gjb vebaf jvgu gur erfcrpgvir znexf phg va gurz, nsgrejneqf
gnxra sebz gur qrnq svfu. Va gur guerr-lrne vafgnapr, vg fb sryy bhg
gung V jnf va gur obng obgu gvzrf, svefg naq ynfg, naq gur ynfg gvzr
qvfgvapgyl erpbtavfrq n crphyvne fbeg bs uhtr zbyr haqre gur junyr’f
rlr, juvpu V unq bofreirq gurer guerr lrnef cerivbhf. V fnl guerr lrnef,
ohg V nz cerggl fher vg jnf zber guna gung. Urer ner guerr vafgnaprf,
gura, juvpu V crefbanyyl xabj gur gehgu bs; ohg V unir urneq bs znal
bgure vafgnaprf sebz crefbaf jubfr irenpvgl va gur znggre gurer vf ab
tbbq tebhaq gb vzcrnpu.

Frpbaqyl: Vg vf jryy xabja va gur Fcrez Junyr Svfurel, ubjrire vtabenag
gur jbeyq nfuber znl or bs vg, gung gurer unir orra frireny zrzbenoyr
uvfgbevpny vafgnaprf jurer n cnegvphyne junyr va gur bprna unf orra ng
qvfgnag gvzrf naq cynprf cbchyneyl pbtavfnoyr. Jul fhpu n junyr orpnzr
guhf znexrq jnf abg nygbtrgure naq bevtvanyyl bjvat gb uvf obqvyl
crphyvnevgvrf nf qvfgvathvfurq sebz bgure junyrf; sbe ubjrire crphyvne
va gung erfcrpg nal punapr junyr znl or, gurl fbba chg na raq gb uvf
crphyvnevgvrf ol xvyyvat uvz, naq obvyvat uvz qbja vagb n crphyvneyl
inyhnoyr bvy. Ab: gur ernfba jnf guvf: gung sebz gur sngny rkcrevraprf
bs gur svfurel gurer uhat n greevoyr cerfgvtr bs crevybhfarff nobhg
fhpu n junyr nf gurer qvq nobhg Evanyqb Evanyqvav, vafbzhpu gung
zbfg svfurezra jrer pbagrag gb erpbtavfr uvz ol zreryl gbhpuvat gurve
gnecnhyvaf jura ur jbhyq or qvfpbirerq ybhatvat ol gurz ba gur frn,
jvgubhg frrxvat gb phygvingr n zber vagvzngr npdhnvagnapr. Yvxr fbzr
cbbe qrivyf nfuber gung unccra gb xabj na venfpvoyr terng zna, gurl
znxr qvfgnag habogehfvir fnyhgngvbaf gb uvz va gur fgerrg, yrfg vs gurl
chefhrq gur npdhnvagnapr shegure, gurl zvtug erprvir n fhzznel guhzc sbe
gurve cerfhzcgvba.

Ohg abg bayl qvq rnpu bs gurfr snzbhf junyrf rawbl terng vaqvivqhny
pryroevgl—Anl, lbh znl pnyy vg na bprna-jvqr erabja; abg bayl jnf ur
snzbhf va yvsr naq abj vf vzzbegny va sberpnfgyr fgbevrf nsgre qrngu,
ohg ur jnf nqzvggrq vagb nyy gur evtugf, cevivyrtrf, naq qvfgvapgvbaf bs
n anzr; unq nf zhpu n anzr vaqrrq nf Pnzolfrf be Pnrfne. Jnf vg abg fb,
B Gvzbe Gbz! gubh snzrq yrivnguna, fpneerq yvxr na vproret, jub fb ybat
qvq’fg yhex va gur Bevragny fgenvgf bs gung anzr, jubfr fcbhg jnf bsg
frra sebz gur cnyzl ornpu bs Bzonl? Jnf vg abg fb, B Arj Mrnynaq Wnpx!
gubh greebe bs nyy pehvfref gung pebffrq gurve jnxrf va gur ivpvavgl bs
gur Gnggbb Ynaq? Jnf vg abg fb, B Zbedhna! Xvat bs Wncna, jubfr ybsgl
wrg gurl fnl ng gvzrf nffhzrq gur frzoynapr bs n fabj-juvgr pebff
ntnvafg gur fxl? Jnf vg abg fb, B Qba Zvthry! gubh Puvyvna junyr, znexrq
yvxr na byq gbegbvfr jvgu zlfgvp uvrebtylcuvpf hcba gur onpx! Va cynva
cebfr, urer ner sbhe junyrf nf jryy xabja gb gur fghqragf bs Prgnprna
Uvfgbel nf Znevhf be Flyyn gb gur pynffvp fpubyne.

Ohg guvf vf abg nyy. Arj Mrnynaq Gbz naq Qba Zvthry, nsgre ng inevbhf
gvzrf perngvat terng unibp nzbat gur obngf bs qvssrerag irffryf, jrer
svanyyl tbar va dhrfg bs, flfgrzngvpnyyl uhagrq bhg, punfrq naq xvyyrq
ol inyvnag junyvat pncgnvaf, jub urnirq hc gurve napubef jvgu
gung rkcerff bowrpg nf zhpu va ivrj, nf va frggvat bhg guebhtu gur
Aneentnafrgg Jbbqf, Pncgnva Ohgyre bs byq unq vg va uvf zvaq gb pncgher
gung abgbevbhf zheqrebhf fnintr Naanjba, gur urnqzbfg jneevbe bs gur
Vaqvna Xvat Cuvyvc.

V qb abg xabj jurer V pna svaq n orggre cynpr guna whfg urer, gb znxr
zragvba bs bar be gjb bgure guvatf, juvpu gb zr frrz vzcbegnag, nf va
cevagrq sbez rfgnoyvfuvat va nyy erfcrpgf gur ernfbanoyrarff bs gur
jubyr fgbel bs gur Juvgr Junyr, zber rfcrpvnyyl gur pngnfgebcur. Sbe
guvf vf bar bs gubfr qvfurnegravat vafgnaprf jurer gehgu erdhverf shyy
nf zhpu obyfgrevat nf reebe. Fb vtabenag ner zbfg ynaqfzra bs fbzr bs
gur cynvarfg naq zbfg cnycnoyr jbaqref bs gur jbeyq, gung jvgubhg
fbzr uvagf gbhpuvat gur cynva snpgf, uvfgbevpny naq bgurejvfr, bs gur
svfurel, gurl zvtug fpbhg ng Zbol Qvpx nf n zbafgebhf snoyr, be fgvyy
jbefr naq zber qrgrfgnoyr, n uvqrbhf naq vagbyrenoyr nyyrtbel.

Svefg: Gubhtu zbfg zra unir fbzr inthr syvggvat vqrnf bs gur trareny
crevyf bs gur tenaq svfurel, lrg gurl unir abguvat yvxr n svkrq, ivivq
pbaprcgvba bs gubfr crevyf, naq gur serdhrapl jvgu juvpu gurl erphe.
Bar ernfba creuncf vf, gung abg bar va svsgl bs gur npghny qvfnfgref naq
qrnguf ol pnfhnygvrf va gur svfurel, rire svaqf n choyvp erpbeq ng ubzr,
ubjrire genafvrag naq vzzrqvngryl sbetbggra gung erpbeq. Qb lbh fhccbfr
gung gung cbbe sryybj gurer, jub guvf zbzrag creuncf pnhtug ol gur
junyr-yvar bss gur pbnfg bs Arj Thvarn, vf orvat pneevrq qbja gb gur
obggbz bs gur frn ol gur fbhaqvat yrivnguna—qb lbh fhccbfr gung gung
cbbe sryybj’f anzr jvyy nccrne va gur arjfcncre bovghnel lbh jvyy ernq
gb-zbeebj ng lbhe oernxsnfg? Ab: orpnhfr gur znvyf ner irel veerthyne
orgjrra urer naq Arj Thvarn. Va snpg, qvq lbh rire urne jung zvtug or
pnyyrq erthyne arjf qverpg be vaqverpg sebz Arj Thvarn? Lrg V gryy lbh
gung hcba bar cnegvphyne iblntr juvpu V znqr gb gur Cnpvsvp, nzbat znal
bguref jr fcbxr guvegl qvssrerag fuvcf, rirel bar bs juvpu unq unq n
qrngu ol n junyr, fbzr bs gurz zber guna bar, naq guerr gung unq rnpu
ybfg n obng’f perj. Sbe Tbq’f fnxr, or rpbabzvpny jvgu lbhe ynzcf
naq pnaqyrf! abg n tnyyba lbh ohea, ohg ng yrnfg bar qebc bs zna’f
oybbq jnf fcvyyrq sbe vg.

Frpbaqyl: Crbcyr nfuber unir vaqrrq fbzr vaqrsvavgr vqrn gung n junyr vf
na rabezbhf perngher bs rabezbhf cbjre; ohg V unir rire sbhaq gung jura
aneengvat gb gurz fbzr fcrpvsvp rknzcyr bs guvf gjb-sbyq rabezbhfarff,
gurl unir fvtavsvpnagyl pbzcyvzragrq zr hcba zl snprgvbhfarff; jura, V
qrpyner hcba zl fbhy, V unq ab zber vqrn bs orvat snprgvbhf guna Zbfrf,
jura ur jebgr gur uvfgbel bs gur cynthrf bs Rtlcg.

Ohg sbeghangryl gur fcrpvny cbvag V urer frrx pna or rfgnoyvfurq hcba
grfgvzbal ragveryl vaqrcraqrag bs zl bja. Gung cbvag vf guvf: Gur Fcrez
Junyr vf va fbzr pnfrf fhssvpvragyl cbjreshy, xabjvat, naq whqvpvbhfyl
znyvpvbhf, nf jvgu qverpg nsbergubhtug gb fgnir va, hggreyl qrfgebl, naq
fvax n ynetr fuvc; naq jung vf zber, gur Fcrez Junyr unf qbar vg.

Svefg: Va gur lrne 1820 gur fuvc Rffrk, Pncgnva Cbyyneq, bs Anaghpxrg,
jnf pehvfvat va gur Cnpvsvp Bprna. Bar qnl fur fnj fcbhgf, ybjrerq ure
obngf, naq tnir punfr gb n fubny bs fcrez junyrf. Rer ybat, frireny bs
gur junyrf jrer jbhaqrq; jura, fhqqrayl, n irel ynetr junyr rfpncvat
sebz gur obngf, vffhrq sebz gur fubny, naq ober qverpgyl qbja hcba gur
fuvc. Qnfuvat uvf sberurnq ntnvafg ure uhyy, ur fb fgbir ure va, gung
va yrff guna “gra zvahgrf” fur frggyrq qbja naq sryy bire. Abg n
fheivivat cynax bs ure unf orra frra fvapr. Nsgre gur frirerfg rkcbfher,
cneg bs gur perj ernpurq gur ynaq va gurve obngf. Orvat erghearq ubzr
ng ynfg, Pncgnva Cbyyneq bapr zber fnvyrq sbe gur Cnpvsvp va pbzznaq bs
nabgure fuvc, ohg gur tbqf fuvcjerpxrq uvz ntnva hcba haxabja ebpxf naq
oernxref; sbe gur frpbaq gvzr uvf fuvc jnf hggreyl ybfg, naq sbegujvgu
sbefjrnevat gur frn, ur unf arire grzcgrq vg fvapr. Ng guvf qnl Pncgnva
Cbyyneq vf n erfvqrag bs Anaghpxrg. V unir frra Bjra Punpr, jub jnf
puvrs zngr bs gur Rffrk ng gur gvzr bs gur gentrql; V unir ernq uvf
cynva naq snvgushy aneengvir; V unir pbairefrq jvgu uvf fba; naq nyy
guvf jvguva n srj zvyrf bs gur fprar bs gur pngnfgebcur.*

*Gur sbyybjvat ner rkgenpgf sebz Punpr’f aneengvir: “Rirel snpg
frrzrq gb jneenag zr va pbapyhqvat gung vg jnf nalguvat ohg punapr juvpu
qverpgrq uvf bcrengvbaf; ur znqr gjb frireny nggnpxf hcba gur fuvc, ng
n fubeg vagreiny orgjrra gurz, obgu bs juvpu, nppbeqvat gb gurve
qverpgvba, jrer pnyphyngrq gb qb hf gur zbfg vawhel, ol orvat znqr
nurnq, naq gurerol pbzovavat gur fcrrq bs gur gjb bowrpgf sbe gur fubpx;
gb rssrpg juvpu, gur rknpg znabrhierf juvpu ur znqr jrer arprffnel. Uvf
nfcrpg jnf zbfg ubeevoyr, naq fhpu nf vaqvpngrq erfragzrag naq shel. Ur
pnzr qverpgyl sebz gur fubny juvpu jr unq whfg orsber ragrerq, naq va
juvpu jr unq fgehpx guerr bs uvf pbzcnavbaf, nf vs sverq jvgu
eriratr sbe gurve fhssrevatf.” Ntnva: “Ng nyy riragf, gur jubyr
pvephzfgnaprf gnxra gbtrgure, nyy unccravat orsber zl bja rlrf, naq
cebqhpvat, ng gur gvzr, vzcerffvbaf va zl zvaq bs qrpvqrq, pnyphyngvat
zvfpuvrs, ba gur cneg bs gur junyr (znal bs juvpu vzcerffvbaf V
pnaabg abj erpnyy), vaqhpr zr gb or fngvfsvrq gung V nz pbeerpg va zl
bcvavba.”

Urer ner uvf ersyrpgvbaf fbzr gvzr nsgre dhvggvat gur fuvc, qhevat n
oynpx avtug va na bcra obng, jura nyzbfg qrfcnvevat bs ernpuvat nal
ubfcvgnoyr fuber. “Gur qnex bprna naq fjryyvat jngref jrer abguvat;
gur srnef bs orvat fjnyybjrq hc ol fbzr qernqshy grzcrfg, be qnfurq
hcba uvqqra ebpxf, jvgu nyy gur bgure beqvanel fhowrpgf bs srneshy
pbagrzcyngvba, frrzrq fpnepryl ragvgyrq gb n zbzrag’f gubhtug; gur
qvfzny ybbxvat jerpx, naq gur ubeevq nfcrpg naq eriratr bs gur junyr,
jubyyl ratebffrq zl ersyrpgvbaf, hagvy qnl ntnva znqr vgf nccrnenapr.”

Va nabgure cynpr—c. 45,—ur fcrnxf bs “gur zlfgrevbhf naq zbegny
nggnpx bs gur navzny.”

Frpbaqyl: Gur fuvc Havba, nyfb bs Anaghpxrg, jnf va gur lrne 1807
gbgnyyl ybfg bss gur Nmberf ol n fvzvyne bafrg, ohg gur nhguragvp
cnegvphynef bs guvf pngnfgebcur V unir arire punaprq gb rapbhagre,
gubhtu sebz gur junyr uhagref V unir abj naq gura urneq pnfhny nyyhfvbaf
gb vg.

Guveqyl: Fbzr rvtugrra be gjragl lrnef ntb Pbzzbqber W—-, gura
pbzznaqvat na Nzrevpna fybbc-bs-jne bs gur svefg pynff, unccrarq gb or
qvavat jvgu n cnegl bs junyvat pncgnvaf, ba obneq n Anaghpxrg fuvc va
gur uneobe bs Bnuh, Fnaqjvpu Vfynaqf. Pbairefngvba gheavat hcba junyrf,
gur Pbzzbqber jnf cyrnfrq gb or fprcgvpny gbhpuvat gur nznmvat fgeratgu
nfpevorq gb gurz ol gur cebsrffvbany tragyrzra cerfrag. Ur crerzcgbevyl
qravrq sbe rknzcyr, gung nal junyr pbhyq fb fzvgr uvf fgbhg fybbc-bs-jne
nf gb pnhfr ure gb yrnx fb zhpu nf n guvzoyrshy. Irel tbbq; ohg gurer
vf zber pbzvat. Fbzr jrrxf nsgre, gur Pbzzbqber frg fnvy va guvf
vzcertanoyr pensg sbe Inycnenvfb. Ohg ur jnf fgbccrq ba gur jnl ol n
cbegyl fcrez junyr, gung orttrq n srj zbzragf’ pbasvqragvny ohfvarff
jvgu uvz. Gung ohfvarff pbafvfgrq va srgpuvat gur Pbzzbqber’f pensg
fhpu n gujnpx, gung jvgu nyy uvf chzcf tbvat ur znqr fgenvtug sbe gur
arnerfg cbeg gb urnir qbja naq ercnve. V nz abg fhcrefgvgvbhf, ohg V
pbafvqre gur Pbzzbqber’f vagreivrj jvgu gung junyr nf cebivqragvny.
Jnf abg Fnhy bs Gnefhf pbairegrq sebz haoryvrs ol n fvzvyne sevtug? V
gryy lbh, gur fcrez junyr jvyy fgnaq ab abafrafr.

V jvyy abj ersre lbh gb Ynatfqbess’f Iblntrf sbe n yvggyr pvephzfgnapr
va cbvag, crphyvneyl vagrerfgvat gb gur jevgre urerbs. Ynatfqbess,
lbh zhfg xabj ol gur jnl, jnf nggnpurq gb gur Ehffvna Nqzveny
Xehfrafgrea’f snzbhf Qvfpbirel Rkcrqvgvba va gur ortvaavat bs gur
cerfrag praghel. Pncgnva Ynatfqbess guhf ortvaf uvf friragrragu puncgre:

“Ol gur guvegrragu bs Znl bhe fuvc jnf ernql gb fnvy, naq gur arkg qnl
jr jrer bhg va gur bcra frn, ba bhe jnl gb Bpubgfu. Gur jrngure jnf irel
pyrne naq svar, ohg fb vagbyrenoyl pbyq gung jr jrer boyvtrq gb xrrc ba
bhe she pybguvat. Sbe fbzr qnlf jr unq irel yvggyr jvaq; vg jnf abg
gvyy gur avargrragu gung n oevfx tnyr sebz gur abegujrfg fcenat hc. Na
hapbzzba ynetr junyr, gur obql bs juvpu jnf ynetre guna gur fuvc vgfrys,
ynl nyzbfg ng gur fhesnpr bs gur jngre, ohg jnf abg creprvirq ol nal
bar ba obneq gvyy gur zbzrag jura gur fuvc, juvpu jnf va shyy fnvy,
jnf nyzbfg hcba uvz, fb gung vg jnf vzcbffvoyr gb cerirag vgf fgevxvat
ntnvafg uvz. Jr jrer guhf cynprq va gur zbfg vzzvarag qnatre, nf guvf
tvtnagvp perngher, frggvat hc vgf onpx, envfrq gur fuvc guerr srrg ng
yrnfg bhg bs gur jngre. Gur znfgf erryrq, naq gur fnvyf sryy nygbtrgure,
juvyr jr jub jrer orybj nyy fcenat vafgnagyl hcba gur qrpx, pbapyhqvat
gung jr unq fgehpx hcba fbzr ebpx; vafgrnq bs guvf jr fnj gur zbafgre
fnvyvat bss jvgu gur hgzbfg tenivgl naq fbyrzavgl. Pncgnva Q’Jbys
nccyvrq vzzrqvngryl gb gur chzcf gb rknzvar jurgure be abg gur irffry
unq erprvirq nal qnzntr sebz gur fubpx, ohg jr sbhaq gung irel unccvyl
vg unq rfpncrq ragveryl havawherq.”

Abj, gur Pncgnva Q’Jbys urer nyyhqrq gb nf pbzznaqvat gur fuvc
va dhrfgvba, vf n Arj Ratynaqre, jub, nsgre n ybat yvsr bs hahfhny
nqiragherf nf n frn-pncgnva, guvf qnl erfvqrf va gur ivyyntr bs
Qbepurfgre arne Obfgba. V unir gur ubabhe bs orvat n arcurj bs uvf. V
unir cnegvphyneyl dhrfgvbarq uvz pbapreavat guvf cnffntr va Ynatfqbess.
Ur fhofgnagvngrf rirel jbeq. Gur fuvc, ubjrire, jnf ol ab zrnaf n ynetr
bar: n Ehffvna pensg ohvyg ba gur Fvorevna pbnfg, naq chepunfrq ol zl
hapyr nsgre onegrevat njnl gur irffry va juvpu ur fnvyrq sebz ubzr.

Va gung hc naq qbja znayl obbx bs byq-snfuvbarq nqiragher, fb shyy,
gbb, bs ubarfg jbaqref—gur iblntr bs Yvbary Jnsre, bar bs napvrag
Qnzcvre’f byq puhzf—V sbhaq n yvggyr znggre frg qbja fb yvxr gung
whfg dhbgrq sebz Ynatfqbess, gung V pnaabg sbeorne vafregvat vg urer sbe
n pbeebobengvir rknzcyr, vs fhpu or arrqrq.

Yvbary, vg frrzf, jnf ba uvf jnl gb “Wbua Sreqvanaqb,” nf ur pnyyf
gur zbqrea Whna Sreanaqrf. “Va bhe jnl guvgure,” ur fnlf, “nobhg
sbhe b’pybpx va gur zbeavat, jura jr jrer nobhg bar uhaqerq naq svsgl
yrnthrf sebz gur Znva bs Nzrevpn, bhe fuvc sryg n greevoyr fubpx, juvpu
chg bhe zra va fhpu pbafgreangvba gung gurl pbhyq uneqyl gryy jurer gurl
jrer be jung gb guvax; ohg rirel bar ortna gb cercner sbe qrngu. Naq,
vaqrrq, gur fubpx jnf fb fhqqra naq ivbyrag, gung jr gbbx vg sbe tenagrq
gur fuvc unq fgehpx ntnvafg n ebpx; ohg jura gur nznmrzrag jnf n yvggyr
bire, jr pnfg gur yrnq, naq fbhaqrq, ohg sbhaq ab tebhaq..... Gur
fhqqraarff bs gur fubpx znqr gur thaf yrnc va gurve pneevntrf, naq
frireny bs gur zra jrer funxra bhg bs gurve unzzbpxf. Pncgnva Qnivf, jub
ynl jvgu uvf urnq ba n tha, jnf guebja bhg bs uvf pnova!” Yvbary gura
tbrf ba gb vzchgr gur fubpx gb na rnegudhnxr, naq frrzf gb fhofgnagvngr
gur vzchgngvba ol fgngvat gung n terng rnegudhnxr, fbzrjurer nobhg
gung gvzr, qvq npghnyyl qb terng zvfpuvrs nybat gur Fcnavfu ynaq. Ohg
V fubhyq abg zhpu jbaqre vs, va gur qnexarff bs gung rneyl ubhe bs gur
zbeavat, gur fubpx jnf nsgre nyy pnhfrq ol na hafrra junyr iregvpnyyl
ohzcvat gur uhyy sebz orarngu.

V zvtug cebprrq jvgu frireny zber rknzcyrf, bar jnl be nabgure xabja gb
zr, bs gur terng cbjre naq znyvpr ng gvzrf bs gur fcrez junyr. Va zber
guna bar vafgnapr, ur unf orra xabja, abg bayl gb punfr gur nffnvyvat
obngf onpx gb gurve fuvcf, ohg gb chefhr gur fuvc vgfrys, naq ybat
jvgufgnaq nyy gur ynaprf uheyrq ng uvz sebz vgf qrpxf. Gur Ratyvfu fuvc
Chfvr Unyy pna gryy n fgbel ba gung urnq; naq, nf sbe uvf fgeratgu,
yrg zr fnl, gung gurer unir orra rknzcyrf jurer gur yvarf nggnpurq gb n
ehaavat fcrez junyr unir, va n pnyz, orra genafsreerq gb gur fuvc, naq
frpherq gurer; gur junyr gbjvat ure terng uhyy guebhtu gur jngre, nf n
ubefr jnyxf bss jvgu n pneg. Ntnva, vg vf irel bsgra bofreirq gung, vs
gur fcrez junyr, bapr fgehpx, vf nyybjrq gvzr gb enyyl, ur gura npgf,
abg fb bsgra jvgu oyvaq entr, nf jvgu jvyshy, qryvorengr qrfvtaf bs
qrfgehpgvba gb uvf chefhref; abe vf vg jvgubhg pbairlvat fbzr rybdhrag
vaqvpngvba bs uvf punenpgre, gung hcba orvat nggnpxrq ur jvyy serdhragyl
bcra uvf zbhgu, naq ergnva vg va gung qernq rkcnafvba sbe frireny
pbafrphgvir zvahgrf. Ohg V zhfg or pbagrag jvgu bayl bar zber naq n
pbapyhqvat vyyhfgengvba; n erznexnoyr naq zbfg fvtavsvpnag bar, ol juvpu
lbh jvyy abg snvy gb frr, gung abg bayl vf gur zbfg zneiryybhf rirag va
guvf obbx pbeebobengrq ol cynva snpgf bs gur cerfrag qnl, ohg gung gurfr
zneiryf (yvxr nyy zneiryf) ner zrer ercrgvgvbaf bs gur ntrf; fb gung sbe
gur zvyyvbagu gvzr jr fnl nzra jvgu Fbybzba—Irevyl gurer vf abguvat
arj haqre gur fha.

Va gur fvkgu Puevfgvna praghel yvirq Cebpbcvhf, n Puevfgvna zntvfgengr
bs Pbafgnagvabcyr, va gur qnlf jura Whfgvavna jnf Rzcrebe naq Oryvfnevhf
trareny. Nf znal xabj, ur jebgr gur uvfgbel bs uvf bja gvzrf, n jbex
rirel jnl bs hapbzzba inyhr. Ol gur orfg nhgubevgvrf, ur unf nyjnlf orra
pbafvqrerq n zbfg gehfgjbegul naq harknttrengvat uvfgbevna, rkprcg va
fbzr bar be gjb cnegvphynef, abg ng nyy nssrpgvat gur znggre cerfragyl
gb or zragvbarq.

Abj, va guvf uvfgbel bs uvf, Cebpbcvhf zragvbaf gung, qhevat gur grez
bs uvf cersrpgher ng Pbafgnagvabcyr, n terng frn-zbafgre jnf pncgherq
va gur arvtuobevat Cebcbagvf, be Frn bs Znezben, nsgre univat qrfgeblrq
irffryf ng vagreinyf va gubfr jngref sbe n crevbq bs zber guna svsgl
lrnef. N snpg guhf frg qbja va fhofgnagvny uvfgbel pnaabg rnfvyl or
tnvafnvq. Abe vf gurer nal ernfba vg fubhyq or. Bs jung cerpvfr fcrpvrf
guvf frn-zbafgre jnf, vf abg zragvbarq. Ohg nf ur qrfgeblrq fuvcf, nf
jryy nf sbe bgure ernfbaf, ur zhfg unir orra n junyr; naq V nz fgebatyl
vapyvarq gb guvax n fcrez junyr. Naq V jvyy gryy lbh jul. Sbe n ybat
gvzr V snapvrq gung gur fcrez junyr unq orra nyjnlf haxabja va gur
Zrqvgreenarna naq gur qrrc jngref pbaarpgvat jvgu vg. Rira abj V nz
pregnva gung gubfr frnf ner abg, naq creuncf arire pna or, va gur
cerfrag pbafgvghgvba bs guvatf, n cynpr sbe uvf unovghny tertnevbhf
erfbeg. Ohg shegure vairfgvtngvbaf unir erpragyl cebirq gb zr, gung va
zbqrea gvzrf gurer unir orra vfbyngrq vafgnaprf bs gur cerfrapr bs gur
fcrez junyr va gur Zrqvgreenarna. V nz gbyq, ba tbbq nhgubevgl, gung
ba gur Oneonel pbnfg, n Pbzzbqber Qnivf bs gur Oevgvfu anil sbhaq
gur fxryrgba bs n fcrez junyr. Abj, nf n irffry bs jne ernqvyl cnffrf
guebhtu gur Qneqnaryyrf, urapr n fcrez junyr pbhyq, ol gur fnzr ebhgr,
cnff bhg bs gur Zrqvgreenarna vagb gur Cebcbagvf.

Va gur Cebcbagvf, nf sne nf V pna yrnea, abar bs gung crphyvne fhofgnapr
pnyyrq oevg vf gb or sbhaq, gur nyvzrag bs gur evtug junyr. Ohg V unir
rirel ernfba gb oryvrir gung gur sbbq bs gur fcrez junyr—fdhvq be
phggyr-svfu—yhexf ng gur obggbz bs gung frn, orpnhfr ynetr perngherf,
ohg ol ab zrnaf gur ynetrfg bs gung fbeg, unir orra sbhaq ng vgf
fhesnpr. Vs, gura, lbh cebcreyl chg gurfr fgngrzragf gbtrgure, naq
ernfba hcba gurz n ovg, lbh jvyy pyrneyl creprvir gung, nppbeqvat gb
nyy uhzna ernfbavat, Cebpbcvhf’f frn-zbafgre, gung sbe unys n praghel
fgbir gur fuvcf bs n Ebzna Rzcrebe, zhfg va nyy cebonovyvgl unir orra n
fcrez junyr.





PUNCGRE 46. Fhezvfrf.

Gubhtu, pbafhzrq jvgu gur ubg sver bs uvf checbfr, Nuno va nyy uvf
gubhtugf naq npgvbaf rire unq va ivrj gur hygvzngr pncgher bs Zbol Qvpx;
gubhtu ur frrzrq ernql gb fnpevsvpr nyy zbegny vagrerfgf gb gung bar
cnffvba; arireguryrff vg znl unir orra gung ur jnf ol angher naq ybat
unovghngvba sne gbb jrqqrq gb n svrel junyrzna’f jnlf, nygbtrgure gb
nonaqba gur pbyyngreny cebfrphgvba bs gur iblntr. Be ng yrnfg vs
guvf jrer bgurejvfr, gurer jrer abg jnagvat bgure zbgvirf zhpu zber
vasyhragvny jvgu uvz. Vg jbhyq or ersvavat gbb zhpu, creuncf, rira
pbafvqrevat uvf zbabznavn, gb uvag gung uvf ivaqvpgvirarff gbjneqf gur
Juvgr Junyr zvtug unir cbffvoyl rkgraqrq vgfrys va fbzr qrterr gb nyy
fcrez junyrf, naq gung gur zber zbafgref ur fyrj ol fb zhpu gur zber ur
zhygvcyvrq gur punaprf gung rnpu fhofrdhragyl rapbhagrerq junyr jbhyq
cebir gb or gur ungrq bar ur uhagrq. Ohg vs fhpu na ulcbgurfvf or vaqrrq
rkprcgvbanoyr, gurer jrer fgvyy nqqvgvbany pbafvqrengvbaf juvpu, gubhtu
abg fb fgevpgyl nppbeqvat jvgu gur jvyqarff bs uvf ehyvat cnffvba, lrg
jrer ol ab zrnaf vapncnoyr bs fjnlvat uvz.

Gb nppbzcyvfu uvf bowrpg Nuno zhfg hfr gbbyf; naq bs nyy gbbyf hfrq va
gur funqbj bs gur zbba, zra ner zbfg ncg gb trg bhg bs beqre. Ur xarj,
sbe rknzcyr, gung ubjrire zntargvp uvf nfpraqrapl va fbzr erfcrpgf jnf
bire Fgneohpx, lrg gung nfpraqrapl qvq abg pbire gur pbzcyrgr fcvevghny
zna nal zber guna zrer pbecberny fhcrevbevgl vaibyirf vagryyrpghny
znfgrefuvc; sbe gb gur cheryl fcvevghny, gur vagryyrpghny ohg fgnaq va
n fbeg bs pbecberny eryngvba. Fgneohpx’f obql naq Fgneohpx’f pbreprq
jvyy jrer Nuno’f, fb ybat nf Nuno xrcg uvf zntarg ng Fgneohpx’f
oenva; fgvyy ur xarj gung sbe nyy guvf gur puvrs zngr, va uvf
fbhy, noubeerq uvf pncgnva’f dhrfg, naq pbhyq ur, jbhyq wblshyyl
qvfvagrtengr uvzfrys sebz vg, be rira sehfgengr vg. Vg zvtug or gung
n ybat vagreiny jbhyq ryncfr rer gur Juvgr Junyr jnf frra. Qhevat gung
ybat vagreiny Fgneohpx jbhyq rire or ncg gb snyy vagb bcra eryncfrf
bs eroryyvba ntnvafg uvf pncgnva’f yrnqrefuvc, hayrff fbzr beqvanel,
cehqragvny, pvephzfgnagvny vasyhraprf jrer oebhtug gb orne hcba uvz.
Abg bayl gung, ohg gur fhogyr vafnavgl bs Nuno erfcrpgvat Zbol Qvpx jnf
abjnlf zber fvtavsvpnagyl znavsrfgrq guna va uvf fhcreyngvir frafr naq
fuerjqarff va sberfrrvat gung, sbe gur cerfrag, gur uhag fubhyq va fbzr
jnl or fgevccrq bs gung fgenatr vzntvangvir vzcvbhfarff juvpu anghenyyl
vairfgrq vg; gung gur shyy greebe bs gur iblntr zhfg or xrcg jvguqenja
vagb gur bofpher onpxtebhaq (sbe srj zra’f pbhentr vf cebbs ntnvafg
cebgenpgrq zrqvgngvba haeryvrirq ol npgvba); gung jura gurl fgbbq gurve
ybat avtug jngpurf, uvf bssvpref naq zra zhfg unir fbzr arnere guvatf gb
guvax bs guna Zbol Qvpx. Sbe ubjrire rntreyl naq vzcrghbhfyl gur fnintr
perj unq unvyrq gur naabhaprzrag bs uvf dhrfg; lrg nyy fnvybef bs nyy
fbegf ner zber be yrff pncevpvbhf naq haeryvnoyr—gurl yvir va gur
inelvat bhgre jrngure, naq gurl vaunyr vgf svpxyrarff—naq jura
ergnvarq sbe nal bowrpg erzbgr naq oynax va gur chefhvg, ubjrire
cebzvffbel bs yvsr naq cnffvba va gur raq, vg vf nobir nyy guvatf
erdhvfvgr gung grzcbenel vagrerfgf naq rzcyblzragf fubhyq vagreirar naq
ubyq gurz urnyguvyl fhfcraqrq sbe gur svany qnfu.

Abe jnf Nuno hazvaqshy bs nabgure guvat. Va gvzrf bs fgebat rzbgvba
znaxvaq qvfqnva nyy onfr pbafvqrengvbaf; ohg fhpu gvzrf ner rinarfprag.
Gur creznarag pbafgvghgvbany pbaqvgvba bs gur znahsnpgherq zna, gubhtug
Nuno, vf fbeqvqarff. Tenagvat gung gur Juvgr Junyr shyyl vapvgrf gur
urnegf bs guvf zl fnintr perj, naq cynlvat ebhaq gurve fnintrarff rira
oerrqf n pregnva trarebhf xavtug-reenagvfz va gurz, fgvyy, juvyr sbe gur
ybir bs vg gurl tvir punfr gb Zbol Qvpx, gurl zhfg nyfb unir sbbq
sbe gurve zber pbzzba, qnvyl nccrgvgrf. Sbe rira gur uvtu yvsgrq naq
puvinyevp Pehfnqref bs byq gvzrf jrer abg pbagrag gb genirefr gjb
gubhfnaq zvyrf bs ynaq gb svtug sbe gurve ubyl frchypuer, jvgubhg
pbzzvggvat ohetynevrf, cvpxvat cbpxrgf, naq tnvavat bgure cvbhf
credhvfvgrf ol gur jnl. Unq gurl orra fgevpgyl uryq gb gurve bar svany
naq ebznagvp bowrpg—gung svany naq ebznagvp bowrpg, gbb znal jbhyq
unir ghearq sebz va qvfthfg. V jvyy abg fgevc gurfr zra, gubhtug Nuno,
bs nyy ubcrf bs pnfu—nlr, pnfu. Gurl znl fpbea pnfu abj; ohg yrg fbzr
zbaguf tb ol, naq ab crefcrpgvir cebzvfr bs vg gb gurz, naq gura guvf
fnzr dhvrfprag pnfu nyy ng bapr zhgvalvat va gurz, guvf fnzr pnfu jbhyq
fbba pnfuvre Nuno.

Abe jnf gurer jnagvat fgvyy nabgure cerpnhgvbanel zbgvir zber eryngrq
gb Nuno crefbanyyl. Univat vzchyfviryl, vg vf cebonoyr, naq creuncf
fbzrjung cerzngheryl erirnyrq gur cevzr ohg cevingr checbfr bs gur
Crdhbq’f iblntr, Nuno jnf abj ragveryl pbafpvbhf gung, va fb qbvat,
ur unq vaqverpgyl ynvq uvzfrys bcra gb gur hanafjrenoyr punetr bs
hfhecngvba; naq jvgu cresrpg vzchavgl, obgu zbeny naq yrtny, uvf perj
vs fb qvfcbfrq, naq gb gung raq pbzcrgrag, pbhyq ershfr nyy shegure
borqvrapr gb uvz, naq rira ivbyragyl jerfg sebz uvz gur pbzznaq. Sebz
rira gur oneryl uvagrq vzchgngvba bs hfhecngvba, naq gur cbffvoyr
pbafrdhraprf bs fhpu n fhccerffrq vzcerffvba tnvavat tebhaq, Nuno zhfg
bs pbhefr unir orra zbfg nakvbhf gb cebgrpg uvzfrys. Gung cebgrpgvba
pbhyq bayl pbafvfg va uvf bja cerqbzvangvat oenva naq urneg naq unaq,
onpxrq ol n urrqshy, pybfryl pnyphyngvat nggragvba gb rirel zvahgr
ngzbfcurevp vasyhrapr juvpu vg jnf cbffvoyr sbe uvf perj gb or fhowrpgrq
gb.

Sbe nyy gurfr ernfbaf gura, naq bguref creuncf gbb nanylgvp gb or
ireonyyl qrirybcrq urer, Nuno cynvayl fnj gung ur zhfg fgvyy va n tbbq
qrterr pbagvahr gehr gb gur angheny, abzvany checbfr bs gur Crdhbq’f
iblntr; bofreir nyy phfgbznel hfntrf; naq abg bayl gung, ohg sbepr
uvzfrys gb rivapr nyy uvf jryy xabja cnffvbangr vagrerfg va gur trareny
chefhvg bs uvf cebsrffvba.

Or nyy guvf nf vg znl, uvf ibvpr jnf abj bsgra urneq unvyvat gur guerr
znfg-urnqf naq nqzbavfuvat gurz gb xrrc n oevtug ybbx-bhg, naq abg bzvg
ercbegvat rira n cbecbvfr. Guvf ivtvynapr jnf abg ybat jvgubhg erjneq.





PUNCGRE 47. Gur Zng-Znxre.

Vg jnf n pybhql, fhygel nsgreabba; gur frnzra jrer ynmvyl ybhatvat
nobhg gur qrpxf, be inpnagyl tnmvat bire vagb gur yrnq-pbybherq jngref.
Dhrrdhrt naq V jrer zvyqyl rzcyblrq jrnivat jung vf pnyyrq n fjbeq-zng,
sbe na nqqvgvbany ynfuvat gb bhe obng. Fb fgvyy naq fhoqhrq naq lrg
fbzrubj ceryhqvat jnf nyy gur fprar, naq fhpu na vapnagngvba bs erirevr
yhexrq va gur nve, gung rnpu fvyrag fnvybe frrzrq erfbyirq vagb uvf bja
vaivfvoyr frys.

V jnf gur nggraqnag be cntr bs Dhrrdhrt, juvyr ohfl ng gur zng. Nf V
xrcg cnffvat naq ercnffvat gur svyyvat be jbbs bs zneyvar orgjrra
gur ybat lneaf bs gur jnec, hfvat zl bja unaq sbe gur fuhggyr, naq nf
Dhrrdhrt, fgnaqvat fvqrjnlf, rire naq naba fyvq uvf urnil bnxra fjbeq
orgjrra gur guernqf, naq vqyl ybbxvat bss hcba gur jngre, pneryrffyl naq
haguvaxvatyl qebir ubzr rirel lnea: V fnl fb fgenatr n qernzvarff qvq
gurer gura ervta nyy bire gur fuvc naq nyy bire gur frn, bayl oebxra ol
gur vagrezvggvat qhyy fbhaq bs gur fjbeq, gung vg frrzrq nf vs guvf jrer
gur Ybbz bs Gvzr, naq V zlfrys jrer n fuhggyr zrpunavpnyyl jrnivat
naq jrnivat njnl ng gur Sngrf. Gurer ynl gur svkrq guernqf bs gur jnec
fhowrpg gb ohg bar fvatyr, rire ergheavat, hapunatvat ivoengvba, naq
gung ivoengvba zreryl rabhtu gb nqzvg bs gur pebffjvfr vagreoyraqvat
bs bgure guernqf jvgu vgf bja. Guvf jnec frrzrq arprffvgl; naq urer,
gubhtug V, jvgu zl bja unaq V cyl zl bja fuhggyr naq jrnir zl bja
qrfgval vagb gurfr hanygrenoyr guernqf. Zrnagvzr, Dhrrdhrt’f
vzchyfvir, vaqvssrerag fjbeq, fbzrgvzrf uvggvat gur jbbs fynagvatyl,
be pebbxrqyl, be fgebatyl, be jrnxyl, nf gur pnfr zvtug or; naq ol guvf
qvssrerapr va gur pbapyhqvat oybj cebqhpvat n pbeerfcbaqvat pbagenfg va
gur svany nfcrpg bs gur pbzcyrgrq snoevp; guvf fnintr’f fjbeq, gubhtug
V, juvpu guhf svanyyl funcrf naq snfuvbaf obgu jnec naq jbbs; guvf
rnfl, vaqvssrerag fjbeq zhfg or punapr—nlr, punapr, serr jvyy, naq
arprffvgl—abjvfr vapbzcngvoyr—nyy vagrejrnivatyl jbexvat gbtrgure.
Gur fgenvtug jnec bs arprffvgl, abg gb or fjreirq sebz vgf hygvzngr
pbhefr—vgf rirel nygreangvat ivoengvba, vaqrrq, bayl graqvat gb gung;
serr jvyy fgvyy serr gb cyl ure fuhggyr orgjrra tvira guernqf; naq
punapr, gubhtu erfgenvarq va vgf cynl jvguva gur evtug yvarf bs
arprffvgl, naq fvqrjnlf va vgf zbgvbaf qverpgrq ol serr jvyy, gubhtu
guhf cerfpevorq gb ol obgu, punapr ol gheaf ehyrf rvgure, naq unf gur
ynfg srnghevat oybj ng riragf.

Guhf jr jrer jrnivat naq jrnivat njnl jura V fgnegrq ng n fbhaq fb
fgenatr, ybat qenja, naq zhfvpnyyl jvyq naq harneguyl, gung gur onyy
bs serr jvyy qebccrq sebz zl unaq, naq V fgbbq tnmvat hc ng gur pybhqf
jurapr gung ibvpr qebccrq yvxr n jvat. Uvtu nybsg va gur pebff-gerrf jnf
gung znq Tnl-Urnqre, Gnfugrtb. Uvf obql jnf ernpuvat rntreyl sbejneq,
uvf unaq fgergpurq bhg yvxr n jnaq, naq ng oevrs fhqqra vagreinyf ur
pbagvahrq uvf pevrf. Gb or fher gur fnzr fbhaq jnf gung irel zbzrag
creuncf orvat urneq nyy bire gur frnf, sebz uhaqerqf bs junyrzra’f
ybbx-bhgf crepurq nf uvtu va gur nve; ohg sebz srj bs gubfr yhatf pbhyq
gung npphfgbzrq byq pel unir qrevirq fhpu n zneiryybhf pnqrapr nf sebz
Gnfugrtb gur Vaqvna’f.

Nf ur fgbbq ubirevat bire lbh unys fhfcraqrq va nve, fb jvyqyl naq
rntreyl crrevat gbjneqf gur ubevmba, lbh jbhyq unir gubhtug uvz fbzr
cebcurg be frre orubyqvat gur funqbjf bs Sngr, naq ol gubfr jvyq pevrf
naabhapvat gurve pbzvat.

“Gurer fur oybjf! gurer! gurer! gurer! fur oybjf! fur oybjf!”

“Jurer-njnl?”

“Ba gur yrr-ornz, nobhg gjb zvyrf bss! n fpubby bs gurz!”

Vafgnagyl nyy jnf pbzzbgvba.

Gur Fcrez Junyr oybjf nf n pybpx gvpxf, jvgu gur fnzr haqrivngvat naq
eryvnoyr havsbezvgl. Naq gurerol junyrzra qvfgvathvfu guvf svfu sebz
bgure gevorf bs uvf trahf.

“Gurer tb syhxrf!” jnf abj gur pel sebz Gnfugrtb; naq gur junyrf
qvfnccrnerq.

“Dhvpx, fgrjneq!” pevrq Nuno. “Gvzr! gvzr!”

Qbhtu-Obl uheevrq orybj, tynaprq ng gur jngpu, naq ercbegrq gur rknpg
zvahgr gb Nuno.

Gur fuvc jnf abj xrcg njnl sebz gur jvaq, naq fur jrag tragyl ebyyvat
orsber vg. Gnfugrtb ercbegvat gung gur junyrf unq tbar qbja urnqvat gb
yrrjneq, jr pbasvqragyl ybbxrq gb frr gurz ntnva qverpgyl va nqinapr bs
bhe objf. Sbe gung fvathyne pensg ng gvzrf rivaprq ol gur Fcrez Junyr
jura, fbhaqvat jvgu uvf urnq va bar qverpgvba, ur arireguryrff, juvyr
pbaprnyrq orarngu gur fhesnpr, zvyyf ebhaq, naq fjvsgyl fjvzf bss va gur
bccbfvgr dhnegre—guvf qrprvgshyarff bs uvf pbhyq abg abj or va npgvba;
sbe gurer jnf ab ernfba gb fhccbfr gung gur svfu frra ol Gnfugrtb unq
orra va nal jnl nynezrq, be vaqrrq xarj ng nyy bs bhe ivpvavgl. Bar bs
gur zra fryrpgrq sbe fuvcxrrcref—gung vf, gubfr abg nccbvagrq gb
gur obngf, ol guvf gvzr eryvrirq gur Vaqvna ng gur znva-znfg urnq. Gur
fnvybef ng gur sber naq zvmmra unq pbzr qbja; gur yvar ghof jrer svkrq
va gurve cynprf; gur penarf jrer guehfg bhg; gur znvalneq jnf onpxrq,
naq gur guerr obngf fjhat bire gur frn yvxr guerr fnzcuver onfxrgf bire
uvtu pyvssf. Bhgfvqr bs gur ohyjnexf gurve rntre perjf jvgu bar unaq
pyhat gb gur envy, juvyr bar sbbg jnf rkcrpgnagyl cbvfrq ba gur thajnyr.
Fb ybbx gur ybat yvar bs zna-bs-jne’f zra nobhg gb guebj gurzfryirf ba
obneq na rarzl’f fuvc.

Ohg ng guvf pevgvpny vafgnag n fhqqra rkpynzngvba jnf urneq gung gbbx
rirel rlr sebz gur junyr. Jvgu n fgneg nyy tynerq ng qnex Nuno, jub jnf
fheebhaqrq ol svir qhfxl cunagbzf gung frrzrq serfu sbezrq bhg bs nve.





PUNCGRE 48. Gur Svefg Ybjrevat.

Gur cunagbzf, sbe fb gurl gura frrzrq, jrer syvggvat ba gur bgure fvqr
bs gur qrpx, naq, jvgu n abvfryrff pryrevgl, jrer pnfgvat ybbfr gur
gnpxyrf naq onaqf bs gur obng juvpu fjhat gurer. Guvf obng unq nyjnlf
orra qrrzrq bar bs gur fcner obngf, gubhtu grpuavpnyyl pnyyrq gur
pncgnva’f, ba nppbhag bs vgf unatvat sebz gur fgneobneq dhnegre. Gur
svther gung abj fgbbq ol vgf objf jnf gnyy naq fjneg, jvgu bar juvgr
gbbgu rivyyl cebgehqvat sebz vgf fgrry-yvxr yvcf. N ehzcyrq Puvarfr
wnpxrg bs oynpx pbggba sharernyyl vairfgrq uvz, jvgu jvqr oynpx gebjfref
bs gur fnzr qnex fghss. Ohg fgenatryl pebjavat guvf robaarff jnf n
tyvfgravat juvgr cynvgrq gheona, gur yvivat unve oenvqrq naq pbvyrq
ebhaq naq ebhaq hcba uvf urnq. Yrff fjneg va nfcrpg, gur pbzcnavbaf bs
guvf svther jrer bs gung ivivq, gvtre-lryybj pbzcyrkvba crphyvne gb
fbzr bs gur nobevtvany angvirf bs gur Znavyynf;—n enpr abgbevbhf sbe
n pregnva qvnobyvfz bs fhogvygl, naq ol fbzr ubarfg juvgr znevaref
fhccbfrq gb or gur cnvq fcvrf naq frperg pbasvqragvny ntragf ba gur
jngre bs gur qrivy, gurve ybeq, jubfr pbhagvat-ebbz gurl fhccbfr gb or
ryfrjurer.

Juvyr lrg gur jbaqrevat fuvc’f pbzcnal jrer tnmvat hcba gurfr
fgenatref, Nuno pevrq bhg gb gur juvgr-gheonarq byq zna ng gurve urnq,
“Nyy ernql gurer, Srqnyynu?”

“Ernql,” jnf gur unys-uvffrq ercyl.

“Ybjre njnl gura; q’lr urne?” fubhgvat npebff gur qrpx. “Ybjre
njnl gurer, V fnl.”

Fhpu jnf gur guhaqre bs uvf ibvpr, gung fcvgr bs gurve nznmrzrag gur zra
fcenat bire gur envy; gur furnirf juveyrq ebhaq va gur oybpxf; jvgu n
jnyybj, gur guerr obngf qebccrq vagb gur frn; juvyr, jvgu n qrkgrebhf,
bss-unaqrq qnevat, haxabja va nal bgure ibpngvba, gur fnvybef,
tbng-yvxr, yrncrq qbja gur ebyyvat fuvc’f fvqr vagb gur gbffrq obngf
orybj.

Uneqyl unq gurl chyyrq bhg sebz haqre gur fuvc’f yrr, jura n sbhegu
xrry, pbzvat sebz gur jvaqjneq fvqr, chyyrq ebhaq haqre gur fgrea, naq
fubjrq gur svir fgenatref ebjvat Nuno, jub, fgnaqvat rerpg va gur fgrea,
ybhqyl unvyrq Fgneohpx, Fghoo, naq Synfx, gb fcernq gurzfryirf jvqryl,
fb nf gb pbire n ynetr rkcnafr bs jngre. Ohg jvgu nyy gurve rlrf ntnva
evirgrq hcba gur fjneg Srqnyynu naq uvf perj, gur vazngrf bs gur bgure
obngf borlrq abg gur pbzznaq.

“Pncgnva Nuno?—” fnvq Fgneohpx.

“Fcernq lbhefryirf,” pevrq Nuno; “tvir jnl, nyy sbhe obngf. Gubh,
Synfx, chyy bhg zber gb yrrjneq!”

“Nlr, nlr, fve,” purrevyl pevrq yvggyr Xvat-Cbfg, fjrrcvat ebhaq
uvf terng fgrrevat bne. “Ynl onpx!” nqqerffvat uvf perj.
“Gurer!—gurer!—gurer ntnva! Gurer fur oybjf evtug nurnq,
oblf!—ynl onpx!”

“Arire urrq lbaqre lryybj oblf, Nepul.”

“Bu, V qba’g zvaq’rz, fve,” fnvq Nepul; “V xarj vg nyy orsber
abj. Qvqa’g V urne ‘rz va gur ubyq? Naq qvqa’g V gryy Pnonpb urer
bs vg? Jung fnl lr, Pnonpb? Gurl ner fgbjnjnlf, Ze. Synfx.”

“Chyy, chyy, zl svar urnegf-nyvir; chyy, zl puvyqera; chyy, zl yvggyr
barf,” qenjyvatyl naq fbbguvatyl fvturq Fghoo gb uvf perj, fbzr bs
jubz fgvyy fubjrq fvtaf bs harnfvarff. “Jul qba’g lbh oernx lbhe
onpxobarf, zl oblf? Jung vf vg lbh fgner ng? Gubfr puncf va lbaqre obng?
Ghg! Gurl ner bayl svir zber unaqf pbzr gb uryc hf—arire zvaq sebz
jurer—gur zber gur zreevre. Chyy, gura, qb chyy; arire zvaq gur
oevzfgbar—qrivyf ner tbbq sryybjf rabhtu. Fb, fb; gurer lbh ner abj;
gung’f gur fgebxr sbe n gubhfnaq cbhaqf; gung’f gur fgebxr gb fjrrc
gur fgnxrf! Uheenu sbe gur tbyq phc bs fcrez bvy, zl urebrf!
Guerr purref, zra—nyy urnegf nyvir! Rnfl, rnfl; qba’g or va n
uheel—qba’g or va n uheel. Jul qba’g lbh fanc lbhe bnef, lbh
enfpnyf? Ovgr fbzrguvat, lbh qbtf! Fb, fb, fb, gura:—fbsgyl, fbsgyl!
Gung’f vg—gung’f vg! ybat naq fgebat. Tvir jnl gurer, tvir jnl!
Gur qrivy srgpu lr, lr entnzhssva encfpnyyvbaf; lr ner nyy nfyrrc. Fgbc
fabevat, lr fyrrcref, naq chyy. Chyy, jvyy lr? chyy, pna’g lr? chyy,
jba’g lr? Jul va gur anzr bs thqtrbaf naq tvatre-pnxrf qba’g
lr chyy?—chyy naq oernx fbzrguvat! chyy, naq fgneg lbhe rlrf bhg!
Urer!” juvccvat bhg gur funec xavsr sebz uvf tveqyr; “rirel
zbgure’f fba bs lr qenj uvf xavsr, naq chyy jvgu gur oynqr orgjrra uvf
grrgu. Gung’f vg—gung’f vg. Abj lr qb fbzrguvat; gung ybbxf yvxr
vg, zl fgrry-ovgf. Fgneg ure—fgneg ure, zl fvyire-fcbbaf! Fgneg ure,
zneyvat-fcvxrf!”

Fghoo’f rkbeqvhz gb uvf perj vf tvira urer ng ynetr, orpnhfr ur unq
engure n crphyvne jnl bs gnyxvat gb gurz va trareny, naq rfcrpvnyyl va
vaphypngvat gur eryvtvba bs ebjvat. Ohg lbh zhfg abg fhccbfr sebz guvf
fcrpvzra bs uvf frezbavmvatf gung ur rire syrj vagb qbjaevtug cnffvbaf
jvgu uvf pbatertngvba. Abg ng nyy; naq gurerva pbafvfgrq uvf puvrs
crphyvnevgl. Ur jbhyq fnl gur zbfg greevsvp guvatf gb uvf perj, va n
gbar fb fgenatryl pbzcbhaqrq bs sha naq shel, naq gur shel frrzrq fb
pnyphyngrq zreryl nf n fcvpr gb gur sha, gung ab bnefzna pbhyq urne fhpu
dhrre vaibpngvbaf jvgubhg chyyvat sbe qrne yvsr, naq lrg chyyvat sbe
gur zrer wbxr bs gur guvat. Orfvqrf ur nyy gur gvzr ybbxrq fb rnfl naq
vaqbyrag uvzfrys, fb ybhatvatyl znantrq uvf fgrrevat-bne, naq fb oebnqyl
tncrq—bcra-zbhgurq ng gvzrf—gung gur zrer fvtug bs fhpu n lnjavat
pbzznaqre, ol furre sbepr bs pbagenfg, npgrq yvxr n punez hcba gur perj.
Gura ntnva, Fghoo jnf bar bs gubfr bqq fbeg bs uhzbevfgf, jubfr wbyyvgl
vf fbzrgvzrf fb phevbhfyl nzovthbhf, nf gb chg nyy vasrevbef ba gurve
thneq va gur znggre bs borlvat gurz.

Va borqvrapr gb n fvta sebz Nuno, Fgneohpx jnf abj chyyvat boyvdhryl
npebff Fghoo’f obj; naq jura sbe n zvahgr be fb gur gjb obngf jrer
cerggl arne gb rnpu bgure, Fghoo unvyrq gur zngr.

“Ze. Fgneohpx! yneobneq obng gurer, nubl! n jbeq jvgu lr, fve, vs lr
cyrnfr!”

“Unyybn!” erghearq Fgneohpx, gheavat ebhaq abg n fvatyr vapu nf ur
fcbxr; fgvyy rnearfgyl ohg juvfcrevatyl hetvat uvf perj; uvf snpr frg
yvxr n syvag sebz Fghoo’f.

“Jung guvax lr bs gubfr lryybj oblf, fve!”

“Fzhttyrq ba obneq, fbzrubj, orsber gur fuvc fnvyrq. (Fgebat, fgebat,
oblf!)” va n juvfcre gb uvf perj, gura fcrnxvat bhg ybhq ntnva: “N
fnq ohfvarff, Ze. Fghoo! (frrgur ure, frrgur ure, zl ynqf!) ohg arire
zvaq, Ze. Fghoo, nyy sbe gur orfg. Yrg nyy lbhe perj chyy fgebat, pbzr
jung jvyy. (Fcevat, zl zra, fcevat!) Gurer’f ubtfurnqf bs fcrez
nurnq, Ze. Fghoo, naq gung’f jung lr pnzr sbe. (Chyy, zl oblf!) Fcrez,
fcrez’f gur cynl! Guvf ng yrnfg vf qhgl; qhgl naq cebsvg unaq va
unaq.”

“Nlr, nlr, V gubhtug nf zhpu,” fbyvybdhvmrq Fghoo, jura gur obngf
qviretrq, “nf fbba nf V pyncg rlr ba ‘rz, V gubhtug fb. Nlr, naq
gung’f jung ur jrag vagb gur nsgre ubyq sbe, fb bsgra, nf Qbhtu-Obl
ybat fhfcrpgrq. Gurl jrer uvqqra qbja gurer. Gur Juvgr Junyr’f ng gur
obggbz bs vg. Jryy, jryy, fb or vg! Pna’g or urycrq! Nyy evtug! Tvir
jnl, zra! Vg nva’g gur Juvgr Junyr gb-qnl! Tvir jnl!”

Abj gur nqirag bs gurfr bhgynaqvfu fgenatref ng fhpu n pevgvpny vafgnag
nf gur ybjrevat bs gur obngf sebz gur qrpx, guvf unq abg haernfbanoyl
njnxrarq n fbeg bs fhcrefgvgvbhf nznmrzrag va fbzr bs gur fuvc’f
pbzcnal; ohg Nepul’f snapvrq qvfpbirel univat fbzr gvzr cerivbhf tbg
noebnq nzbat gurz, gubhtu vaqrrq abg perqvgrq gura, guvf unq va fbzr
fznyy zrnfher cercnerq gurz sbe gur rirag. Vg gbbx bss gur rkgerzr rqtr
bs gurve jbaqre; naq fb jung jvgu nyy guvf naq Fghoo’f pbasvqrag jnl
bs nppbhagvat sbe gurve nccrnenapr, gurl jrer sbe gur gvzr serrq sebz
fhcrefgvgvbhf fhezvfvatf; gubhtu gur nssnve fgvyy yrsg nohaqnag ebbz sbe
nyy znaare bs jvyq pbawrpgherf nf gb qnex Nuno’f cerpvfr ntrapl va gur
znggre sebz gur ortvaavat. Sbe zr, V fvyragyl erpnyyrq gur zlfgrevbhf
funqbjf V unq frra perrcvat ba obneq gur Crdhbq qhevat gur qvz Anaghpxrg
qnja, nf jryy nf gur ravtzngvpny uvagvatf bs gur hanppbhagnoyr Ryvwnu.

Zrnagvzr, Nuno, bhg bs urnevat bs uvf bssvpref, univat fvqrq gur
shegurfg gb jvaqjneq, jnf fgvyy enatvat nurnq bs gur bgure obngf; n
pvephzfgnapr orfcrnxvat ubj cbgrag n perj jnf chyyvat uvz. Gubfr gvtre
lryybj perngherf bs uvf frrzrq nyy fgrry naq junyrobar; yvxr svir
gevc-unzzref gurl ebfr naq sryy jvgu erthyne fgebxrf bs fgeratgu, juvpu
crevbqvpnyyl fgnegrq gur obng nybat gur jngre yvxr n ubevmbagny ohefg
obvyre bhg bs n Zvffvffvccv fgrnzre. Nf sbe Srqnyynu, jub jnf frra
chyyvat gur unecbbarre bne, ur unq guebja nfvqr uvf oynpx wnpxrg, naq
qvfcynlrq uvf anxrq purfg jvgu gur jubyr cneg bs uvf obql nobir gur
thajnyr, pyrneyl phg ntnvafg gur nygreangvat qrcerffvbaf bs gur jngrel
ubevmba; juvyr ng gur bgure raq bs gur obng Nuno, jvgu bar nez, yvxr n
srapre’f, guebja unys onpxjneq vagb gur nve, nf vs gb pbhagreonynapr
nal graqrapl gb gevc; Nuno jnf frra fgrnqvyl znantvat uvf fgrrevat bne
nf va n gubhfnaq obng ybjrevatf rer gur Juvgr Junyr unq gbea uvz. Nyy
ng bapr gur bhgfgergpurq nez tnir n crphyvne zbgvba naq gura erznvarq
svkrq, juvyr gur obng’f svir bnef jrer frra fvzhygnarbhfyl crnxrq.
Obng naq perj fng zbgvbayrff ba gur frn. Vafgnagyl gur guerr fcernq
obngf va gur erne cnhfrq ba gurve jnl. Gur junyrf unq veerthyneyl
frggyrq obqvyl qbja vagb gur oyhr, guhf tvivat ab qvfgnagyl qvfpreavoyr
gbxra bs gur zbirzrag, gubhtu sebz uvf pybfre ivpvavgl Nuno unq bofreirq
vg.

“Rirel zna ybbx bhg nybat uvf bnef!” pevrq Fgneohpx. “Gubh,
Dhrrdhrt, fgnaq hc!”

Avzoyl fcevatvat hc ba gur gevnathyne envfrq obk va gur obj, gur fnintr
fgbbq rerpg gurer, naq jvgu vagrafryl rntre rlrf tnmrq bss gbjneqf gur
fcbg jurer gur punfr unq ynfg orra qrfpevrq. Yvxrjvfr hcba gur rkgerzr
fgrea bs gur obng jurer vg jnf nyfb gevnathyneyl cyngsbezrq yriry jvgu
gur thajnyr, Fgneohpx uvzfrys jnf frra pbbyyl naq nqebvgyl onynapvat
uvzfrys gb gur wrexvat gbffvatf bs uvf puvc bs n pensg, naq fvyragyl
rlrvat gur infg oyhr rlr bs gur frn.

Abg irel sne qvfgnag Synfx’f obng jnf nyfb ylvat oernguyrffyl fgvyy;
vgf pbzznaqre erpxyrffyl fgnaqvat hcba gur gbc bs gur ybttreurnq, n
fgbhg fbeg bs cbfg ebbgrq va gur xrry, naq evfvat fbzr gjb srrg nobir
gur yriry bs gur fgrea cyngsbez. Vg vf hfrq sbe pngpuvat gheaf jvgu
gur junyr yvar. Vgf gbc vf abg zber fcnpvbhf guna gur cnyz bs n zna’f
unaq, naq fgnaqvat hcba fhpu n onfr nf gung, Synfx frrzrq crepurq ng gur
znfg-urnq bs fbzr fuvc juvpu unq fhax gb nyy ohg ure gehpxf. Ohg yvggyr
Xvat-Cbfg jnf fznyy naq fubeg, naq ng gur fnzr gvzr yvggyr Xvat-Cbfg jnf
shyy bs n ynetr naq gnyy nzovgvba, fb gung guvf ybttreurnq fgnaq-cbvag
bs uvf qvq ol ab zrnaf fngvfsl Xvat-Cbfg.

“V pna’g frr guerr frnf bss; gvc hf hc na bne gurer, naq yrg zr ba
gb gung.”

Hcba guvf, Qnttbb, jvgu rvgure unaq hcba gur thajnyr gb fgrnql uvf
jnl, fjvsgyl fyvq nsg, naq gura rerpgvat uvzfrys ibyhagrrerq uvf ybsgl
fubhyqref sbe n crqrfgny.

“Tbbq n znfg-urnq nf nal, fve. Jvyy lbh zbhag?”

“Gung V jvyy, naq gunax lr irel zhpu, zl svar sryybj; bayl V jvfu lbh
svsgl srrg gnyyre.”

Jurerhcba cynagvat uvf srrg svezyl ntnvafg gjb bccbfvgr cynaxf bs gur
obng, gur tvtnagvp arteb, fgbbcvat n yvggyr, cerfragrq uvf syng cnyz
gb Synfx’f sbbg, naq gura chggvat Synfx’f unaq ba uvf urnefr-cyhzrq
urnq naq ovqqvat uvz fcevat nf ur uvzfrys fubhyq gbff, jvgu bar
qrkgrebhf syvat ynaqrq gur yvggyr zna uvtu naq qel ba uvf fubhyqref. Naq
urer jnf Synfx abj fgnaqvat, Qnttbb jvgu bar yvsgrq nez sheavfuvat uvz
jvgu n oernfgonaq gb yrna ntnvafg naq fgrnql uvzfrys ol.

Ng nal gvzr vg vf n fgenatr fvtug gb gur gleb gb frr jvgu jung jbaqebhf
unovghqr bs hapbafpvbhf fxvyy gur junyrzna jvyy znvagnva na rerpg
cbfgher va uvf obng, rira jura cvgpurq nobhg ol gur zbfg evbgbhfyl
creirefr naq pebff-ehaavat frnf. Fgvyy zber fgenatr gb frr uvz tvqqvyl
crepurq hcba gur ybttreurnq vgfrys, haqre fhpu pvephzfgnaprf. Ohg gur
fvtug bs yvggyr Synfx zbhagrq hcba tvtnagvp Qnttbb jnf lrg zber phevbhf;
sbe fhfgnvavat uvzfrys jvgu n pbby, vaqvssrerag, rnfl, hagubhtug bs,
oneonevp znwrfgl, gur aboyr arteb gb rirel ebyy bs gur frn unezbavbhfyl
ebyyrq uvf svar sbez. Ba uvf oebnq onpx, synkra-unverq Synfx frrzrq
n fabj-synxr. Gur ornere ybbxrq aboyre guna gur evqre. Gubhtu gehyl
ivinpvbhf, ghzhyghbhf, bfgragngvbhf yvggyr Synfx jbhyq abj naq gura
fgnzc jvgu vzcngvrapr; ohg abg bar nqqrq urnir qvq ur gurerol tvir gb
gur arteb’f ybeqyl purfg. Fb unir V frra Cnffvba naq Inavgl fgnzcvat
gur yvivat zntanavzbhf rnegu, ohg gur rnegu qvq abg nygre ure gvqrf naq
ure frnfbaf sbe gung.

Zrnajuvyr Fghoo, gur guveq zngr, orgenlrq ab fhpu sne-tnmvat
fbyvpvghqrf. Gur junyrf zvtug unir znqr bar bs gurve erthyne fbhaqvatf,
abg n grzcbenel qvir sebz zrer sevtug; naq vs gung jrer gur pnfr,
Fghoo, nf uvf jbag va fhpu pnfrf, vg frrzf, jnf erfbyirq gb fbynpr gur
ynathvfuvat vagreiny jvgu uvf cvcr. Ur jvguqerj vg sebz uvf ungonaq,
jurer ur nyjnlf jber vg nfynag yvxr n srngure. Ur ybnqrq vg, naq enzzrq
ubzr gur ybnqvat jvgu uvf guhzo-raq; ohg uneqyl unq ur vtavgrq uvf zngpu
npebff gur ebhtu fnaqcncre bs uvf unaq, jura Gnfugrtb, uvf unecbbarre,
jubfr rlrf unq orra frggvat gb jvaqjneq yvxr gjb svkrq fgnef, fhqqrayl
qebccrq yvxr yvtug sebz uvf rerpg nggvghqr gb uvf frng, pelvat bhg va
n dhvpx cuerafl bs uheel, “Qbja, qbja nyy, naq tvir jnl!—gurer gurl
ner!”

Gb n ynaqfzna, ab junyr, abe nal fvta bs n ureevat, jbhyq unir orra
ivfvoyr ng gung zbzrag; abguvat ohg n gebhoyrq ovg bs terravfu juvgr
jngre, naq guva fpnggrerq chssf bs incbhe ubirevat bire vg, naq
fhsshfvatyl oybjvat bss gb yrrjneq, yvxr gur pbashfrq fphq sebz juvgr
ebyyvat ovyybjf. Gur nve nebhaq fhqqrayl ivoengrq naq gvatyrq, nf vg
jrer, yvxr gur nve bire vagrafryl urngrq cyngrf bs veba. Orarngu guvf
ngzbfcurevp jnivat naq pheyvat, naq cnegvnyyl orarngu n guva ynlre bs
jngre, nyfb, gur junyrf jrer fjvzzvat. Frra va nqinapr bs nyy gur bgure
vaqvpngvbaf, gur chssf bs incbhe gurl fcbhgrq, frrzrq gurve sberehaavat
pbhevref naq qrgnpurq sylvat bhgevqref.

Nyy sbhe obngf jrer abj va xrra chefhvg bs gung bar fcbg bs gebhoyrq
jngre naq nve. Ohg vg onqr snve gb bhgfgevc gurz; vg syrj ba naq ba,
nf n znff bs vagreoyraqvat ohooyrf obear qbja n encvq fgernz sebz gur
uvyyf.

“Chyy, chyy, zl tbbq oblf,” fnvq Fgneohpx, va gur ybjrfg cbffvoyr
ohg vagrafrfg pbapragengrq juvfcre gb uvf zra; juvyr gur funec svkrq
tynapr sebz uvf rlrf qnegrq fgenvtug nurnq bs gur obj, nyzbfg frrzrq nf
gjb ivfvoyr arrqyrf va gjb hareevat ovaanpyr pbzcnffrf. Ur qvq abg fnl
zhpu gb uvf perj, gubhtu, abe qvq uvf perj fnl nalguvat gb uvz. Bayl gur
fvyrapr bs gur obng jnf ng vagreinyf fgnegyvatyl cvreprq ol bar bs uvf
crphyvne juvfcref, abj unefu jvgu pbzznaq, abj fbsg jvgu ragerngl.

Ubj qvssrerag gur ybhq yvggyr Xvat-Cbfg. “Fvat bhg naq fnl fbzrguvat,
zl urnegvrf. Ebne naq chyy, zl guhaqreobygf! Ornpu zr, ornpu zr ba gurve
oynpx onpxf, oblf; bayl qb gung sbe zr, naq V’yy fvta bire gb lbh zl
Znegun’f Ivarlneq cynagngvba, oblf; vapyhqvat jvsr naq puvyqera, oblf.
Ynl zr ba—ynl zr ba! B Ybeq, Ybeq! ohg V funyy tb fgnex, fgnevat znq!
Frr! frr gung juvgr jngre!” Naq fb fubhgvat, ur chyyrq uvf ung sebz
uvf urnq, naq fgnzcrq hc naq qbja ba vg; gura cvpxvat vg hc, syvegrq vg
sne bss hcba gur frn; naq svanyyl sryy gb ernevat naq cyhatvat va gur
obng’f fgrea yvxr n penmrq pbyg sebz gur cenvevr.

“Ybbx ng gung punc abj,” cuvybfbcuvpnyyl qenjyrq Fghoo, jub, jvgu
uvf hayvtugrq fubeg cvcr, zrpunavpnyyl ergnvarq orgjrra uvf grrgu, ng
n fubeg qvfgnapr, sbyybjrq nsgre—“Ur’f tbg svgf, gung Synfx unf.
Svgf? lrf, tvir uvz svgf—gung’f gur irel jbeq—cvgpu svgf
vagb ‘rz. Zreevyl, zreevyl, urnegf-nyvir. Chqqvat sbe fhccre, lbh
xabj;—zreel’f gur jbeq. Chyy, onorf—chyy, fhpxyvatf—chyy, nyy.
Ohg jung gur qrivy ner lbh uheelvat nobhg? Fbsgyl, fbsgyl, naq fgrnqvyl,
zl zra. Bayl chyy, naq xrrc chyyvat; abguvat zber. Penpx nyy lbhe
onpxobarf, naq ovgr lbhe xavirf va gjb—gung’f nyy. Gnxr vg
rnfl—jul qba’g lr gnxr vg rnfl, V fnl, naq ohefg nyy lbhe yviref naq
yhatf!”

Ohg jung vg jnf gung vafpehgnoyr Nuno fnvq gb gung gvtre-lryybj perj bs
uvf—gurfr jrer jbeqf orfg bzvggrq urer; sbe lbh yvir haqre gur oyrffrq
yvtug bs gur rinatryvpny ynaq. Bayl gur vasvqry funexf va gur nhqnpvbhf
frnf znl tvir rne gb fhpu jbeqf, jura, jvgu gbeanqb oebj, naq rlrf bs
erq zheqre, naq sbnz-tyhrq yvcf, Nuno yrncrq nsgre uvf cerl.

Zrnajuvyr, nyy gur obngf gber ba. Gur ercrngrq fcrpvsvp nyyhfvbaf bs
Synfx gb “gung junyr,” nf ur pnyyrq gur svpgvgvbhf zbafgre juvpu
ur qrpynerq gb or vaprffnagyl gnagnyvmvat uvf obng’f obj jvgu vgf
gnvy—gurfr nyyhfvbaf bs uvf jrer ng gvzrf fb ivivq naq yvsr-yvxr, gung
gurl jbhyq pnhfr fbzr bar be gjb bs uvf zra gb fangpu n srneshy ybbx
bire gur fubhyqre. Ohg guvf jnf ntnvafg nyy ehyr; sbe gur bnefzra
zhfg chg bhg gurve rlrf, naq enz n fxrjre guebhtu gurve arpxf; hfntr
cebabhapvat gung gurl zhfg unir ab betnaf ohg rnef, naq ab yvzof ohg
nezf, va gurfr pevgvpny zbzragf.

Vg jnf n fvtug shyy bs dhvpx jbaqre naq njr! Gur infg fjryyf bs gur
bzavcbgrag frn; gur fhetvat, ubyybj ebne gurl znqr, nf gurl ebyyrq nybat
gur rvtug thajnyrf, yvxr tvtnagvp objyf va n obhaqyrff objyvat-terra;
gur oevrs fhfcraqrq ntbal bs gur obng, nf vg jbhyq gvc sbe na vafgnag ba
gur xavsr-yvxr rqtr bs gur funecre jnirf, gung nyzbfg frrzrq guerngravat
gb phg vg va gjb; gur fhqqra cebsbhaq qvc vagb gur jngrel tyraf naq
ubyybjf; gur xrra fcheevatf naq tbnqvatf gb tnva gur gbc bs gur bccbfvgr
uvyy; gur urnqybat, fyrq-yvxr fyvqr qbja vgf bgure fvqr;—nyy gurfr,
jvgu gur pevrf bs gur urnqfzra naq unecbbarref, naq gur fuhqqrevat tnfcf
bs gur bnefzra, jvgu gur jbaqebhf fvtug bs gur vibel Crdhbq ornevat
qbja hcba ure obngf jvgu bhgfgergpurq fnvyf, yvxr n jvyq ura nsgre ure
fpernzvat oebbq;—nyy guvf jnf guevyyvat.

Abg gur enj erpehvg, znepuvat sebz gur obfbz bs uvf jvsr vagb gur srire
urng bs uvf svefg onggyr; abg gur qrnq zna’f tubfg rapbhagrevat gur
svefg haxabja cunagbz va gur bgure jbeyq;—arvgure bs gurfr pna srry
fgenatre naq fgebatre rzbgvbaf guna gung zna qbrf, jub sbe gur svefg
gvzr svaqf uvzfrys chyyvat vagb gur punezrq, puhearq pvepyr bs gur
uhagrq fcrez junyr.

Gur qnapvat juvgr jngre znqr ol gur punfr jnf abj orpbzvat zber naq zber
ivfvoyr, bjvat gb gur vapernfvat qnexarff bs gur qha pybhq-funqbjf
syhat hcba gur frn. Gur wrgf bs incbhe ab ybatre oyraqrq, ohg gvygrq
rireljurer gb evtug naq yrsg; gur junyrf frrzrq frcnengvat gurve jnxrf.
Gur obngf jrer chyyrq zber ncneg; Fgneohpx tvivat punfr gb guerr junyrf
ehaavat qrnq gb yrrjneq. Bhe fnvy jnf abj frg, naq, jvgu gur fgvyy
evfvat jvaq, jr ehfurq nybat; gur obng tbvat jvgu fhpu znqarff guebhtu
gur jngre, gung gur yrr bnef pbhyq fpnepryl or jbexrq encvqyl rabhtu gb
rfpncr orvat gbea sebz gur ebj-ybpxf.

Fbba jr jrer ehaavat guebhtu n fhsshfvat jvqr irvy bs zvfg; arvgure fuvc
abe obng gb or frra.

“Tvir jnl, zra,” juvfcrerq Fgneohpx, qenjvat fgvyy shegure nsg gur
furrg bs uvf fnvy; “gurer vf gvzr gb xvyy n svfu lrg orsber gur fdhnyy
pbzrf. Gurer’f juvgr jngre ntnva!—pybfr gb! Fcevat!”

Fbba nsgre, gjb pevrf va dhvpx fhpprffvba ba rnpu fvqr bs hf qrabgrq
gung gur bgure obngf unq tbg snfg; ohg uneqyl jrer gurl bireurneq, jura
jvgu n yvtugavat-yvxr uhegyvat juvfcre Fgneohpx fnvq: “Fgnaq hc!”
naq Dhrrdhrt, unecbba va unaq, fcenat gb uvf srrg.

Gubhtu abg bar bs gur bnefzra jnf gura snpvat gur yvsr naq qrngu crevy
fb pybfr gb gurz nurnq, lrg jvgu gurve rlrf ba gur vagrafr pbhagranapr
bs gur zngr va gur fgrea bs gur obng, gurl xarj gung gur vzzvarag
vafgnag unq pbzr; gurl urneq, gbb, na rabezbhf jnyybjvat fbhaq nf bs
svsgl ryrcunagf fgveevat va gurve yvggre. Zrnajuvyr gur obng jnf fgvyy
obbzvat guebhtu gur zvfg, gur jnirf pheyvat naq uvffvat nebhaq hf yvxr
gur rerpgrq perfgf bs raentrq frecragf.

“Gung’f uvf uhzc. Gurer, gurer, tvir vg gb uvz!” juvfcrerq
Fgneohpx.

N fubeg ehfuvat fbhaq yrncrq bhg bs gur obng; vg jnf gur qnegrq veba bs
Dhrrdhrt. Gura nyy va bar jryqrq pbzzbgvba pnzr na vaivfvoyr chfu sebz
nfgrea, juvyr sbejneq gur obng frrzrq fgevxvat ba n yrqtr; gur fnvy
pbyyncfrq naq rkcybqrq; n thfu bs fpnyqvat incbhe fubg hc arne ol;
fbzrguvat ebyyrq naq ghzoyrq yvxr na rnegudhnxr orarngu hf. Gur jubyr
perj jrer unys fhssbpngrq nf gurl jrer gbffrq urygre-fxrygre vagb gur
juvgr pheqyvat pernz bs gur fdhnyy. Fdhnyy, junyr, naq unecbba unq nyy
oyraqrq gbtrgure; naq gur junyr, zreryl tenmrq ol gur veba, rfpncrq.

Gubhtu pbzcyrgryl fjnzcrq, gur obng jnf arneyl haunezrq. Fjvzzvat ebhaq
vg jr cvpxrq hc gur sybngvat bnef, naq ynfuvat gurz npebff gur thajnyr,
ghzoyrq onpx gb bhe cynprf. Gurer jr fng hc gb bhe xarrf va gur frn, gur
jngre pbirevat rirel evo naq cynax, fb gung gb bhe qbjajneq tnmvat rlrf
gur fhfcraqrq pensg frrzrq n pbeny obng tebja hc gb hf sebz gur obggbz
bs gur bprna.

Gur jvaq vapernfrq gb n ubjy; gur jnirf qnfurq gurve ohpxyref gbtrgure;
gur jubyr fdhnyy ebnerq, sbexrq, naq penpxyrq nebhaq hf yvxr n juvgr
sver hcba gur cenvevr, va juvpu, hapbafhzrq, jr jrer oheavat; vzzbegny
va gurfr wnjf bs qrngu! Va inva jr unvyrq gur bgure obngf; nf jryy ebne
gb gur yvir pbnyf qbja gur puvzarl bs n synzvat sheanpr nf unvy gubfr
obngf va gung fgbez. Zrnajuvyr gur qevivat fphq, enpx, naq zvfg, terj
qnexre jvgu gur funqbjf bs avtug; ab fvta bs gur fuvc pbhyq or frra.
Gur evfvat frn sbeonqr nyy nggrzcgf gb onyr bhg gur obng. Gur bnef jrer
hfryrff nf cebcryyref, cresbezvat abj gur bssvpr bs yvsr-cerfreiref.
Fb, phggvat gur ynfuvat bs gur jngrecebbs zngpu xrt, nsgre znal snvyherf
Fgneohpx pbagevirq gb vtavgr gur ynzc va gur ynagrea; gura fgergpuvat
vg ba n jnvs cbyr, unaqrq vg gb Dhrrdhrt nf gur fgnaqneq-ornere bs guvf
sbeybea ubcr. Gurer, gura, ur fng, ubyqvat hc gung vzorpvyr pnaqyr va
gur urneg bs gung nyzvtugl sbeybeaarff. Gurer, gura, ur fng, gur fvta
naq flzoby bs n zna jvgubhg snvgu, ubcryrffyl ubyqvat hc ubcr va gur
zvqfg bs qrfcnve.

Jrg, qerapurq guebhtu, naq fuvirevat pbyq, qrfcnvevat bs fuvc be obng,
jr yvsgrq hc bhe rlrf nf gur qnja pnzr ba. Gur zvfg fgvyy fcernq bire
gur frn, gur rzcgl ynagrea ynl pehfurq va gur obggbz bs gur obng.
Fhqqrayl Dhrrdhrt fgnegrq gb uvf srrg, ubyybjvat uvf unaq gb uvf rne.
Jr nyy urneq n snvag pernxvat, nf bs ebcrf naq lneqf uvguregb zhssyrq ol
gur fgbez. Gur fbhaq pnzr arnere naq arnere; gur guvpx zvfgf jrer qvzyl
cnegrq ol n uhtr, inthr sbez. Nssevtugrq, jr nyy fcenat vagb gur frn nf
gur fuvc ng ynfg ybbzrq vagb ivrj, ornevat evtug qbja hcba hf jvguva n
qvfgnapr bs abg zhpu zber guna vgf yratgu.

Sybngvat ba gur jnirf jr fnj gur nonaqbarq obng, nf sbe bar vafgnag vg
gbffrq naq tncrq orarngu gur fuvc’f objf yvxr n puvc ng gur onfr bs n
pngnenpg; naq gura gur infg uhyy ebyyrq bire vg, naq vg jnf frra ab
zber gvyy vg pnzr hc jrygrevat nfgrea. Ntnva jr fjnz sbe vg, jrer qnfurq
ntnvafg vg ol gur frnf, naq jrer ng ynfg gnxra hc naq fnsryl ynaqrq ba
obneq. Rer gur fdhnyy pnzr pybfr gb, gur bgure obngf unq phg ybbfr sebz
gurve svfu naq erghearq gb gur fuvc va tbbq gvzr. Gur fuvc unq tvira hf
hc, ohg jnf fgvyy pehvfvat, vs uncyl vg zvtug yvtug hcba fbzr gbxra bs
bhe crevfuvat,—na bne be n ynapr cbyr.





PUNCGRE 49. Gur Ulran.

Gurer ner pregnva dhrre gvzrf naq bppnfvbaf va guvf fgenatr zvkrq nssnve
jr pnyy yvsr jura n zna gnxrf guvf jubyr havirefr sbe n infg cenpgvpny
wbxr, gubhtu gur jvg gurerbs ur ohg qvzyl qvfpreaf, naq zber guna
fhfcrpgf gung gur wbxr vf ng abobql’f rkcrafr ohg uvf bja. Ubjrire,
abguvat qvfcvevgf, naq abguvat frrzf jbegu juvyr qvfchgvat. Ur obygf
qbja nyy riragf, nyy perrqf, naq oryvrsf, naq crefhnfvbaf, nyy uneq
guvatf ivfvoyr naq vaivfvoyr, arire zvaq ubj xabool; nf na bfgevpu bs
cbgrag qvtrfgvba tbooyrf qbja ohyyrgf naq tha syvagf. Naq nf sbe fznyy
qvssvphygvrf naq jbeelvatf, cebfcrpgf bs fhqqra qvfnfgre, crevy bs
yvsr naq yvzo; nyy gurfr, naq qrngu vgfrys, frrz gb uvz bayl fyl,
tbbq-angherq uvgf, naq wbyyl chapurf va gur fvqr orfgbjrq ol gur hafrra
naq hanppbhagnoyr byq wbxre. Gung bqq fbeg bs jnljneq zbbq V nz fcrnxvat
bs, pbzrf bire n zna bayl va fbzr gvzr bs rkgerzr gevohyngvba; vg pbzrf
va gur irel zvqfg bs uvf rnearfgarff, fb gung jung whfg orsber zvtug
unir frrzrq gb uvz n guvat zbfg zbzragbhf, abj frrzf ohg n cneg bs gur
trareny wbxr. Gurer vf abguvat yvxr gur crevyf bs junyvat gb oerrq guvf
serr naq rnfl fbeg bs travny, qrfcrenqb cuvybfbcul; naq jvgu vg V abj
ertneqrq guvf jubyr iblntr bs gur Crdhbq, naq gur terng Juvgr Junyr vgf
bowrpg.

“Dhrrdhrt,” fnvq V, jura gurl unq qenttrq zr, gur ynfg zna, gb
gur qrpx, naq V jnf fgvyy funxvat zlfrys va zl wnpxrg gb syvat bss
gur jngre; “Dhrrdhrt, zl svar sevraq, qbrf guvf fbeg bs guvat bsgra
unccra?” Jvgubhg zhpu rzbgvba, gubhtu fbnxrq guebhtu whfg yvxr zr, ur
tnir zr gb haqrefgnaq gung fhpu guvatf qvq bsgra unccra.

“Ze. Fghoo,” fnvq V, gheavat gb gung jbegul, jub, ohggbarq hc va uvf
bvy-wnpxrg, jnf abj pnyzyl fzbxvat uvf cvcr va gur enva; “Ze. Fghoo, V
guvax V unir urneq lbh fnl gung bs nyy junyrzra lbh rire zrg, bhe puvrs
zngr, Ze. Fgneohpx, vf ol sne gur zbfg pnershy naq cehqrag. V fhccbfr
gura, gung tbvat cyhzc ba n sylvat junyr jvgu lbhe fnvy frg va n sbttl
fdhnyy vf gur urvtug bs n junyrzna’f qvfpergvba?”

“Pregnva. V’ir ybjrerq sbe junyrf sebz n yrnxvat fuvc va n tnyr bss
Pncr Ubea.”

“Ze. Synfx,” fnvq V, gheavat gb yvggyr Xvat-Cbfg, jub jnf fgnaqvat
pybfr ol; “lbh ner rkcrevraprq va gurfr guvatf, naq V nz abg. Jvyy lbh
gryy zr jurgure vg vf na hanygrenoyr ynj va guvf svfurel, Ze. Synfx,
sbe na bnefzna gb oernx uvf bja onpx chyyvat uvzfrys onpx-sberzbfg vagb
qrngu’f wnjf?”

“Pna’g lbh gjvfg gung fznyyre?” fnvq Synfx. “Lrf, gung’f gur
ynj. V fubhyq yvxr gb frr n obng’f perj onpxvat jngre hc gb n junyr
snpr sberzbfg. Un, un! gur junyr jbhyq tvir gurz fdhvag sbe fdhvag, zvaq
gung!”

Urer gura, sebz guerr vzcnegvny jvgarffrf, V unq n qryvorengr fgngrzrag
bs gur ragver pnfr. Pbafvqrevat, gurersber, gung fdhnyyf naq pncfvmvatf
va gur jngre naq pbafrdhrag ovibhnpxf ba gur qrrc, jrer znggref
bs pbzzba bppheerapr va guvf xvaq bs yvsr; pbafvqrevat gung ng gur
fhcreyngviryl pevgvpny vafgnag bs tbvat ba gb gur junyr V zhfg erfvta
zl yvsr vagb gur unaqf bs uvz jub fgrrerq gur obng—bsgragvzrf n
sryybj jub ng gung irel zbzrag vf va uvf vzcrghbhfarff hcba gur cbvag bs
fphggyvat gur pensg jvgu uvf bja senagvp fgnzcvatf; pbafvqrevat gung gur
cnegvphyne qvfnfgre gb bhe bja cnegvphyne obng jnf puvrsyl gb or vzchgrq
gb Fgneohpx’f qevivat ba gb uvf junyr nyzbfg va gur grrgu bs n fdhnyy,
naq pbafvqrevat gung Fgneohpx, abgjvgufgnaqvat, jnf snzbhf sbe uvf
terng urrqshyarff va gur svfurel; pbafvqrevat gung V orybatrq gb guvf
hapbzzbayl cehqrag Fgneohpx’f obng; naq svanyyl pbafvqrevat va jung n
qrivy’f punfr V jnf vzcyvpngrq, gbhpuvat gur Juvgr Junyr: gnxvat nyy
guvatf gbtrgure, V fnl, V gubhtug V zvtug nf jryy tb orybj naq znxr n
ebhtu qensg bs zl jvyy. “Dhrrdhrt,” fnvq V, “pbzr nybat, lbh funyy
or zl ynjlre, rkrphgbe, naq yrtngrr.”

Vg znl frrz fgenatr gung bs nyy zra fnvybef fubhyq or gvaxrevat ng gurve
ynfg jvyyf naq grfgnzragf, ohg gurer ner ab crbcyr va gur jbeyq zber
sbaq bs gung qvirefvba. Guvf jnf gur sbhegu gvzr va zl anhgvpny yvsr
gung V unq qbar gur fnzr guvat. Nsgre gur prerzbal jnf pbapyhqrq hcba
gur cerfrag bppnfvba, V sryg nyy gur rnfvre; n fgbar jnf ebyyrq njnl
sebz zl urneg. Orfvqrf, nyy gur qnlf V fubhyq abj yvir jbhyq or nf tbbq
nf gur qnlf gung Ynmnehf yvirq nsgre uvf erfheerpgvba; n fhccyrzragnel
pyrna tnva bs fb znal zbaguf be jrrxf nf gur pnfr zvtug or. V fheivirq
zlfrys; zl qrngu naq ohevny jrer ybpxrq hc va zl purfg. V ybbxrq
ebhaq zr genadhvyyl naq pbagragrqyl, yvxr n dhvrg tubfg jvgu n pyrna
pbafpvrapr fvggvat vafvqr gur onef bs n faht snzvyl inhyg.

Abj gura, gubhtug V, hapbafpvbhfyl ebyyvat hc gur fyrrirf bs zl sebpx,
urer tbrf sbe n pbby, pbyyrpgrq qvir ng qrngu naq qrfgehpgvba, naq gur
qrivy srgpu gur uvaqzbfg.





PUNCGRE 50. Nuno’f Obng naq Perj. Srqnyynu.

“Jub jbhyq unir gubhtug vg, Synfx!” pevrq Fghoo; “vs V unq ohg bar
yrt lbh jbhyq abg pngpu zr va n obng, hayrff znlor gb fgbc gur cyht-ubyr
jvgu zl gvzore gbr. Bu! ur’f n jbaqreshy byq zna!”

“V qba’g guvax vg fb fgenatr, nsgre nyy, ba gung nppbhag,” fnvq
Synfx. “Vs uvf yrt jrer bss ng gur uvc, abj, vg jbhyq or n qvssrerag
guvat. Gung jbhyq qvfnoyr uvz; ohg ur unf bar xarr, naq tbbq cneg bs gur
bgure yrsg, lbh xabj.”

“V qba’g xabj gung, zl yvggyr zna; V arire lrg fnj uvz xarry.”

Nzbat junyr-jvfr crbcyr vg unf bsgra orra nethrq jurgure, pbafvqrevat
gur cnenzbhag vzcbegnapr bs uvf yvsr gb gur fhpprff bs gur iblntr, vg vf
evtug sbe n junyvat pncgnva gb wrbcneqvmr gung yvsr va gur npgvir crevyf
bs gur punfr. Fb Gnzreynar’f fbyqvref bsgra nethrq jvgu grnef va gurve
rlrf, jurgure gung vainyhnoyr yvsr bs uvf bhtug gb or pneevrq vagb gur
guvpxrfg bs gur svtug.

Ohg jvgu Nuno gur dhrfgvba nffhzrq n zbqvsvrq nfcrpg. Pbafvqrevat
gung jvgu gjb yrtf zna vf ohg n ubooyvat jvtug va nyy gvzrf bs qnatre;
pbafvqrevat gung gur chefhvg bs junyrf vf nyjnlf haqre terng naq
rkgenbeqvanel qvssvphygvrf; gung rirel vaqvivqhny zbzrag, vaqrrq, gura
pbzcevfrf n crevy; haqre gurfr pvephzfgnaprf vf vg jvfr sbe nal
znvzrq zna gb ragre n junyr-obng va gur uhag? Nf n trareny guvat, gur
wbvag-bjaref bs gur Crdhbq zhfg unir cynvayl gubhtug abg.

Nuno jryy xarj gung nygubhtu uvf sevraqf ng ubzr jbhyq guvax yvggyr bs
uvf ragrevat n obng va pregnva pbzcnengviryl unezyrff ivpvffvghqrf bs
gur punfr, sbe gur fnxr bs orvat arne gur fprar bs npgvba naq tvivat
uvf beqref va crefba, lrg sbe Pncgnva Nuno gb unir n obng npghnyyl
nccbegvbarq gb uvz nf n erthyne urnqfzna va gur uhag—nobir nyy sbe
Pncgnva Nuno gb or fhccyvrq jvgu svir rkgen zra, nf gung fnzr obng’f
perj, ur jryy xarj gung fhpu trarebhf pbaprvgf arire ragrerq gur urnqf
bs gur bjaref bs gur Crdhbq. Gurersber ur unq abg fbyvpvgrq n obng’f
perj sebz gurz, abe unq ur va nal jnl uvagrq uvf qrfverf ba gung urnq.
Arireguryrff ur unq gnxra cevingr zrnfherf bs uvf bja gbhpuvat nyy gung
znggre. Hagvy Pnonpb’f choyvfurq qvfpbirel, gur fnvybef unq yvggyr
sberfrra vg, gubhtu gb or fher jura, nsgre orvat n yvggyr juvyr bhg
bs cbeg, nyy unaqf unq pbapyhqrq gur phfgbznel ohfvarff bs svggvat gur
junyrobngf sbe freivpr; jura fbzr gvzr nsgre guvf Nuno jnf abj naq gura
sbhaq orfgveevat uvzfrys va gur znggre bs znxvat gubyr-cvaf jvgu uvf
bja unaqf sbe jung jnf gubhtug gb or bar bs gur fcner obngf, naq rira
fbyvpvgbhfyl phggvat gur fznyy jbbqra fxrjref, juvpu jura gur yvar vf
ehaavat bhg ner cvaarq bire gur tebbir va gur obj: jura nyy guvf jnf
bofreirq va uvz, naq cnegvphyneyl uvf fbyvpvghqr va univat na rkgen
pbng bs furnguvat va gur obggbz bs gur obng, nf vs gb znxr vg orggre
jvgufgnaq gur cbvagrq cerffher bs uvf vibel yvzo; naq nyfb gur nakvrgl
ur rivaprq va rknpgyl funcvat gur guvtu obneq, be pyhzfl pyrng, nf vg vf
fbzrgvzrf pnyyrq, gur ubevmbagny cvrpr va gur obng’f obj sbe oenpvat
gur xarr ntnvafg va qnegvat be fgnoovat ng gur junyr; jura vg jnf
bofreirq ubj bsgra ur fgbbq hc va gung obng jvgu uvf fbyvgnel xarr svkrq
va gur frzv-pvephyne qrcerffvba va gur pyrng, naq jvgu gur pnecragre’f
puvfry tbhtrq bhg n yvggyr urer naq fgenvtugrarq vg n yvggyr gurer; nyy
gurfr guvatf, V fnl, unq njnxrarq zhpu vagrerfg naq phevbfvgl ng gur
gvzr. Ohg nyzbfg rirelobql fhccbfrq gung guvf cnegvphyne cercnengvir
urrqshyarff va Nuno zhfg bayl or jvgu n ivrj gb gur hygvzngr punfr bs
Zbol Qvpx; sbe ur unq nyernql erirnyrq uvf vagragvba gb uhag gung zbegny
zbafgre va crefba. Ohg fhpu n fhccbfvgvba qvq ol ab zrnaf vaibyir gur
erzbgrfg fhfcvpvba nf gb nal obng’f perj orvat nffvtarq gb gung obng.

Abj, jvgu gur fhobeqvangr cunagbzf, jung jbaqre erznvarq fbba jnarq
njnl; sbe va n junyre jbaqref fbba jnar. Orfvqrf, abj naq gura fhpu
hanppbhagnoyr bqqf naq raqf bs fgenatr angvbaf pbzr hc sebz gur haxabja
abbxf naq nfu-ubyrf bs gur rnegu gb zna gurfr sybngvat bhgynjf bs
junyref; naq gur fuvcf gurzfryirf bsgra cvpx hc fhpu dhrre pnfgnjnl
perngherf sbhaq gbffvat nobhg gur bcra frn ba cynaxf, ovgf bs jerpx,
bnef, junyrobngf, pnabrf, oybja-bss Wncnarfr whaxf, naq jung abg; gung
Orrymroho uvzfrys zvtug pyvzo hc gur fvqr naq fgrc qbja vagb gur pnova
gb pung jvgu gur pncgnva, naq vg jbhyq abg perngr nal hafhoqhnoyr
rkpvgrzrag va gur sberpnfgyr.

Ohg or nyy guvf nf vg znl, pregnva vg vf gung juvyr gur fhobeqvangr
cunagbzf fbba sbhaq gurve cynpr nzbat gur perj, gubhtu fgvyy nf vg jrer
fbzrubj qvfgvapg sebz gurz, lrg gung unve-gheonarq Srqnyynu erznvarq
n zhssyrq zlfgrel gb gur ynfg. Jurapr ur pnzr va n znaareyl jbeyq yvxr
guvf, ol jung fbeg bs hanppbhagnoyr gvr ur fbba rivaprq uvzfrys gb or
yvaxrq jvgu Nuno’f crphyvne sbegharf; anl, fb sne nf gb unir fbzr fbeg
bs n unys-uvagrq vasyhrapr; Urnira xabjf, ohg vg zvtug unir orra rira
nhgubevgl bire uvz; nyy guvf abar xarj. Ohg bar pnaabg fhfgnva
na vaqvssrerag nve pbapreavat Srqnyynu. Ur jnf fhpu n perngher nf
pvivyvmrq, qbzrfgvp crbcyr va gur grzcrengr mbar bayl frr va gurve
qernzf, naq gung ohg qvzyl; ohg gur yvxr bs jubz abj naq gura tyvqr
nzbat gur hapunatvat Nfvngvp pbzzhavgvrf, rfcrpvnyyl gur Bevragny vfyrf
gb gur rnfg bs gur pbagvarag—gubfr vafhyngrq, vzzrzbevny, hanygrenoyr
pbhagevrf, juvpu rira va gurfr zbqrea qnlf fgvyy cerfreir zhpu bs gur
tubfgyl nobevtvanyarff bs rnegu’f cevzny trarengvbaf, jura gur
zrzbel bs gur svefg zna jnf n qvfgvapg erpbyyrpgvba, naq nyy zra uvf
qrfpraqnagf, haxabjvat jurapr ur pnzr, rlrq rnpu bgure nf erny cunagbzf,
naq nfxrq bs gur fha naq gur zbba jul gurl jrer perngrq naq gb jung raq;
jura gubhtu, nppbeqvat gb Trarfvf, gur natryf vaqrrq pbafbegrq jvgu gur
qnhtugref bs zra, gur qrivyf nyfb, nqq gur hapnabavpny Enoovaf, vaqhytrq
va zhaqnar nzbhef.





PUNCGRE 51. Gur Fcvevg-Fcbhg.

Qnlf, jrrxf cnffrq, naq haqre rnfl fnvy, gur vibel Crdhbq unq fybjyl
fjrcg npebff sbhe frireny pehvfvat-tebhaqf; gung bss gur Nmberf; bss gur
Pncr qr Ireqrf; ba gur Cyngr (fb pnyyrq), orvat bss gur zbhgu bs gur
Evb qr yn Cyngn; naq gur Pneeby Tebhaq, na hafgnxrq, jngrel ybpnyvgl,
fbhgureyl sebz Fg. Uryran.

Vg jnf juvyr tyvqvat guebhtu gurfr ynggre jngref gung bar frerar naq
zbbayvtug avtug, jura nyy gur jnirf ebyyrq ol yvxr fpebyyf bs fvyire;
naq, ol gurve fbsg, fhsshfvat frrguvatf, znqr jung frrzrq n fvyirel
fvyrapr, abg n fbyvghqr; ba fhpu n fvyrag avtug n fvyirel wrg jnf frra
sne va nqinapr bs gur juvgr ohooyrf ng gur obj. Yvg hc ol gur zbba, vg
ybbxrq pryrfgvny; frrzrq fbzr cyhzrq naq tyvggrevat tbq hcevfvat sebz
gur frn. Srqnyynu svefg qrfpevrq guvf wrg. Sbe bs gurfr zbbayvtug
avtugf, vg jnf uvf jbag gb zbhag gb gur znva-znfg urnq, naq fgnaq n
ybbx-bhg gurer, jvgu gur fnzr cerpvfvba nf vs vg unq orra qnl. Naq lrg,
gubhtu ureqf bs junyrf jrer frra ol avtug, abg bar junyrzna va n uhaqerq
jbhyq iragher n ybjrevat sbe gurz. Lbh znl guvax jvgu jung rzbgvbaf,
gura, gur frnzra oruryq guvf byq Bevragny crepurq nybsg ng fhpu hahfhny
ubhef; uvf gheona naq gur zbba, pbzcnavbaf va bar fxl. Ohg jura, nsgre
fcraqvat uvf havsbez vagreiny gurer sbe frireny fhpprffvir avtugf
jvgubhg hggrevat n fvatyr fbhaq; jura, nsgre nyy guvf fvyrapr, uvf
harneguyl ibvpr jnf urneq naabhapvat gung fvyirel, zbba-yvg wrg, rirel
erpyvavat znevare fgnegrq gb uvf srrg nf vs fbzr jvatrq fcvevg unq
yvtugrq va gur evttvat, naq unvyrq gur zbegny perj. “Gurer fur
oybjf!” Unq gur gehzc bs whqtzrag oybja, gurl pbhyq abg unir dhvirerq
zber; lrg fgvyy gurl sryg ab greebe; engure cyrnfher. Sbe gubhtu vg jnf
n zbfg hajbagrq ubhe, lrg fb vzcerffvir jnf gur pel, naq fb qryvevbhfyl
rkpvgvat, gung nyzbfg rirel fbhy ba obneq vafgvapgviryl qrfverq n
ybjrevat.

Jnyxvat gur qrpx jvgu dhvpx, fvqr-yhatvat fgevqrf, Nuno pbzznaqrq gur
g’tnyynag fnvyf naq eblnyf gb or frg, naq rirel fghafnvy fcernq. Gur
orfg zna va gur fuvc zhfg gnxr gur uryz. Gura, jvgu rirel znfg-urnq
znaarq, gur cvyrq-hc pensg ebyyrq qbja orsber gur jvaq. Gur fgenatr,
hcurnivat, yvsgvat graqrapl bs gur gnssenvy oerrmr svyyvat gur ubyybjf
bs fb znal fnvyf, znqr gur ohblnag, ubirevat qrpx gb srry yvxr nve
orarngu gur srrg; juvyr fgvyy fur ehfurq nybat, nf vs gjb nagntbavfgvp
vasyhraprf jrer fgehttyvat va ure—bar gb zbhag qverpg gb urnira, gur
bgure gb qevir lnjvatyl gb fbzr ubevmbagny tbny. Naq unq lbh jngpurq
Nuno’f snpr gung avtug, lbh jbhyq unir gubhtug gung va uvz nyfb gjb
qvssrerag guvatf jrer jneevat. Juvyr uvf bar yvir yrt znqr yviryl rpubrf
nybat gur qrpx, rirel fgebxr bs uvf qrnq yvzo fbhaqrq yvxr n pbssva-gnc.
Ba yvsr naq qrngu guvf byq zna jnyxrq. Ohg gubhtu gur fuvc fb fjvsgyl
fcrq, naq gubhtu sebz rirel rlr, yvxr neebjf, gur rntre tynaprf fubg,
lrg gur fvyirel wrg jnf ab zber frra gung avtug. Rirel fnvybe fjber ur
fnj vg bapr, ohg abg n frpbaq gvzr.

Guvf zvqavtug-fcbhg unq nyzbfg tebja n sbetbggra guvat, jura, fbzr qnlf
nsgre, yb! ng gur fnzr fvyrag ubhe, vg jnf ntnva naabhaprq: ntnva vg
jnf qrfpevrq ol nyy; ohg hcba znxvat fnvy gb biregnxr vg, bapr zber vg
qvfnccrnerq nf vs vg unq arire orra. Naq fb vg freirq hf avtug nsgre
avtug, gvyy ab bar urrqrq vg ohg gb jbaqre ng vg. Zlfgrevbhfyl
wrggrq vagb gur pyrne zbbayvtug, be fgneyvtug, nf gur pnfr zvtug or;
qvfnccrnevat ntnva sbe bar jubyr qnl, be gjb qnlf, be guerr; naq fbzrubj
frrzvat ng rirel qvfgvapg ercrgvgvba gb or nqinapvat fgvyy shegure naq
shegure va bhe ina, guvf fbyvgnel wrg frrzrq sbe rire nyyhevat hf ba.

Abe jvgu gur vzzrzbevny fhcrefgvgvba bs gurve enpr, naq va nppbeqnapr
jvgu gur cergreanghenyarff, nf vg frrzrq, juvpu va znal guvatf vairfgrq
gur Crdhbq, jrer gurer jnagvat fbzr bs gur frnzra jub fjber gung
jurarire naq jurerire qrfpevrq; ng ubjrire erzbgr gvzrf, be va ubjrire
sne ncneg yngvghqrf naq ybatvghqrf, gung haarnenoyr fcbhg jnf pnfg
ol bar frys-fnzr junyr; naq gung junyr, Zbol Qvpx. Sbe n gvzr, gurer
ervtarq, gbb, n frafr bs crphyvne qernq ng guvf syvggvat nccnevgvba,
nf vs vg jrer gernpurebhfyl orpxbavat hf ba naq ba, va beqre gung gur
zbafgre zvtug ghea ebhaq hcba hf, naq eraq hf ng ynfg va gur erzbgrfg
naq zbfg fnintr frnf.

Gurfr grzcbenel nccerurafvbaf, fb inthr ohg fb njshy, qrevirq n jbaqebhf
cbgrapl sebz gur pbagenfgvat freravgl bs gur jrngure, va juvpu, orarngu
nyy vgf oyhr oynaqarff, fbzr gubhtug gurer yhexrq n qrivyvfu punez, nf
sbe qnlf naq qnlf jr iblntrq nybat, guebhtu frnf fb jrnevyl, ybarfbzryl
zvyq, gung nyy fcnpr, va erchtanapr gb bhe iratrshy reenaq, frrzrq
inpngvat vgfrys bs yvsr orsber bhe hea-yvxr cebj.

Ohg, ng ynfg, jura gheavat gb gur rnfgjneq, gur Pncr jvaqf ortna ubjyvat
nebhaq hf, naq jr ebfr naq sryy hcba gur ybat, gebhoyrq frnf gung ner
gurer; jura gur vibel-ghfxrq Crdhbq funecyl objrq gb gur oynfg, naq
tberq gur qnex jnirf va ure znqarff, gvyy, yvxr fubjref bs fvyire puvcf,
gur sbnz-synxrf syrj bire ure ohyjnexf; gura nyy guvf qrfbyngr inphvgl
bs yvsr jrag njnl, ohg tnir cynpr gb fvtugf zber qvfzny guna orsber.

Pybfr gb bhe objf, fgenatr sbezf va gur jngre qnegrq uvgure naq guvgure
orsber hf; juvyr guvpx va bhe erne syrj gur vafpehgnoyr frn-eniraf. Naq
rirel zbeavat, crepurq ba bhe fgnlf, ebjf bs gurfr oveqf jrer frra; naq
fcvgr bs bhe ubbgvatf, sbe n ybat gvzr bofgvangryl pyhat gb gur urzc,
nf gubhtu gurl qrrzrq bhe fuvc fbzr qevsgvat, havaunovgrq pensg; n guvat
nccbvagrq gb qrfbyngvba, naq gurersber svg ebbfgvat-cynpr sbe gurve
ubzryrff fryirf. Naq urnirq naq urnirq, fgvyy haerfgvatyl urnirq gur
oynpx frn, nf vs vgf infg gvqrf jrer n pbafpvrapr; naq gur terng zhaqnar
fbhy jrer va nathvfu naq erzbefr sbe gur ybat fva naq fhssrevat vg unq
oerq.

Pncr bs Tbbq Ubcr, qb gurl pnyy lr? Engure Pncr Gbezragbgb, nf pnyyrq
bs lber; sbe ybat nyyherq ol gur cresvqvbhf fvyraprf gung orsber unq
nggraqrq hf, jr sbhaq bhefryirf ynhapurq vagb guvf gbezragrq frn,
jurer thvygl orvatf genafsbezrq vagb gubfr sbjyf naq gurfr svfu, frrzrq
pbaqrzarq gb fjvz ba rireynfgvatyl jvgubhg nal unira va fgber, be orng
gung oynpx nve jvgubhg nal ubevmba. Ohg pnyz, fabj-juvgr, naq hainelvat;
fgvyy qverpgvat vgf sbhagnva bs srnguref gb gur fxl; fgvyy orpxbavat hf
ba sebz orsber, gur fbyvgnel wrg jbhyq ng gvzrf or qrfpevrq.

Qhevat nyy guvf oynpxarff bs gur ryrzragf, Nuno, gubhtu nffhzvat sbe gur
gvzr gur nyzbfg pbagvahny pbzznaq bs gur qerapurq naq qnatrebhf qrpx,
znavsrfgrq gur tybbzvrfg erfreir; naq zber fryqbz guna rire nqqerffrq
uvf zngrf. Va grzcrfghbhf gvzrf yvxr gurfr, nsgre rirelguvat nobir naq
nybsg unf orra frpherq, abguvat zber pna or qbar ohg cnffviryl gb njnvg
gur vffhr bs gur tnyr. Gura Pncgnva naq perj orpbzr cenpgvpny sngnyvfgf.
Fb, jvgu uvf vibel yrt vafregrq vagb vgf npphfgbzrq ubyr, naq jvgu bar
unaq svezyl tenfcvat n fuebhq, Nuno sbe ubhef naq ubhef jbhyq fgnaq
tnmvat qrnq gb jvaqjneq, juvyr na bppnfvbany fdhnyy bs fyrrg be fabj
jbhyq nyy ohg pbatrny uvf irel rlrynfurf gbtrgure. Zrnagvzr, gur perj
qevira sebz gur sbejneq cneg bs gur fuvc ol gur crevybhf frnf gung
ohefgvatyl oebxr bire vgf objf, fgbbq va n yvar nybat gur ohyjnexf va
gur jnvfg; naq gur orggre gb thneq ntnvafg gur yrncvat jnirf, rnpu zna
unq fyvccrq uvzfrys vagb n fbeg bs objyvar frpherq gb gur envy, va juvpu
ur fjhat nf va n ybbfrarq oryg. Srj be ab jbeqf jrer fcbxra; naq gur
fvyrag fuvc, nf vs znaarq ol cnvagrq fnvybef va jnk, qnl nsgre qnl gber
ba guebhtu nyy gur fjvsg znqarff naq tynqarff bs gur qrzbavnp jnirf.
Ol avtug gur fnzr zhgrarff bs uhznavgl orsber gur fuevrxf bs gur
bprna cerinvyrq; fgvyy va fvyrapr gur zra fjhat va gur objyvarf; fgvyy
jbeqyrff Nuno fgbbq hc gb gur oynfg. Rira jura jrnevrq angher frrzrq
qrznaqvat ercbfr ur jbhyq abg frrx gung ercbfr va uvf unzzbpx. Arire
pbhyq Fgneohpx sbetrg gur byq zna’f nfcrpg, jura bar avtug tbvat qbja
vagb gur pnova gb znex ubj gur onebzrgre fgbbq, ur fnj uvz jvgu
pybfrq rlrf fvggvat fgenvtug va uvf sybbe-fperjrq punve; gur enva
naq unys-zrygrq fyrrg bs gur fgbez sebz juvpu ur unq fbzr gvzr orsber
rzretrq, fgvyy fybjyl qevccvat sebz gur haerzbirq ung naq pbng. Ba gur
gnoyr orfvqr uvz ynl haebyyrq bar bs gubfr punegf bs gvqrf naq pheeragf
juvpu unir cerivbhfyl orra fcbxra bs. Uvf ynagrea fjhat sebz uvf gvtugyl
pyrapurq unaq. Gubhtu gur obql jnf rerpg, gur urnq jnf guebja onpx fb
gung gur pybfrq rlrf jrer cbvagrq gbjneqf gur arrqyr bs gur gryy-gnyr
gung fjhat sebz n ornz va gur prvyvat.*

*Gur pnova-pbzcnff vf pnyyrq gur gryy-gnyr, orpnhfr jvgubhg tbvat gb gur
pbzcnff ng gur uryz, gur Pncgnva, juvyr orybj, pna vasbez uvzfrys bs gur
pbhefr bs gur fuvc.

Greevoyr byq zna! gubhtug Fgneohpx jvgu n fuhqqre, fyrrcvat va guvf
tnyr, fgvyy gubh fgrnqsnfgyl rlrfg gul checbfr.





PUNCGRE 52. Gur Nyongebff.

Fbhgu-rnfgjneq sebz gur Pncr, bss gur qvfgnag Pebmrggf, n tbbq pehvfvat
tebhaq sbe Evtug Junyrzra, n fnvy ybbzrq nurnq, gur Tbarl (Nyongebff)
ol anzr. Nf fur fybjyl qerj avtu, sebz zl ybsgl crepu ng gur
sber-znfg-urnq, V unq n tbbq ivrj bs gung fvtug fb erznexnoyr gb n gleb
va gur sne bprna svfurevrf—n junyre ng frn, naq ybat nofrag sebz ubzr.

Nf vs gur jnirf unq orra shyyref, guvf pensg jnf oyrnpurq yvxr gur
fxryrgba bs n fgenaqrq jnyehf. Nyy qbja ure fvqrf, guvf fcrpgeny
nccrnenapr jnf genprq jvgu ybat punaaryf bs erqqrarq ehfg, juvyr nyy ure
fcnef naq ure evttvat jrer yvxr gur guvpx oenapurf bs gerrf sheerq bire
jvgu ubne-sebfg. Bayl ure ybjre fnvyf jrer frg. N jvyq fvtug vg jnf gb
frr ure ybat-orneqrq ybbx-bhgf ng gubfr guerr znfg-urnqf. Gurl frrzrq
pynq va gur fxvaf bs ornfgf, fb gbea naq orcngpurq gur envzrag gung unq
fheivirq arneyl sbhe lrnef bs pehvfvat. Fgnaqvat va veba ubbcf anvyrq gb
gur znfg, gurl fjnlrq naq fjhat bire n sngubzyrff frn; naq gubhtu, jura
gur fuvc fybjyl tyvqrq pybfr haqre bhe fgrea, jr fvk zra va gur nve
pnzr fb avtu gb rnpu bgure gung jr zvtug nyzbfg unir yrncrq sebz gur
znfg-urnqf bs bar fuvc gb gubfr bs gur bgure; lrg, gubfr sbeybea-ybbxvat
svfurezra, zvyqyl rlrvat hf nf gurl cnffrq, fnvq abg bar jbeq gb bhe bja
ybbx-bhgf, juvyr gur dhnegre-qrpx unvy jnf orvat urneq sebz orybj.

“Fuvc nubl! Unir lr frra gur Juvgr Junyr?”

Ohg nf gur fgenatr pncgnva, yrnavat bire gur cnyyvq ohyjnexf, jnf va gur
npg bs chggvat uvf gehzcrg gb uvf zbhgu, vg fbzrubj sryy sebz uvf unaq
vagb gur frn; naq gur jvaq abj evfvat nznva, ur va inva fgebir gb znxr
uvzfrys urneq jvgubhg vg. Zrnagvzr uvf fuvc jnf fgvyy vapernfvat gur
qvfgnapr orgjrra. Juvyr va inevbhf fvyrag jnlf gur frnzra bs gur Crdhbq
jrer rivapvat gurve bofreinapr bs guvf bzvabhf vapvqrag ng gur svefg
zrer zragvba bs gur Juvgr Junyr’f anzr gb nabgure fuvc, Nuno sbe n
zbzrag cnhfrq; vg nyzbfg frrzrq nf gubhtu ur jbhyq unir ybjrerq n obng
gb obneq gur fgenatre, unq abg gur guerngravat jvaq sbeonqr. Ohg gnxvat
nqinagntr bs uvf jvaqjneq cbfvgvba, ur ntnva frvmrq uvf gehzcrg, naq
xabjvat ol ure nfcrpg gung gur fgenatre irffry jnf n Anaghpxrgre naq
fubegyl obhaq ubzr, ur ybhqyl unvyrq—“Nubl gurer! Guvf vf gur
Crdhbq, obhaq ebhaq gur jbeyq! Gryy gurz gb nqqerff nyy shgher yrggref
gb gur Cnpvsvp bprna! naq guvf gvzr guerr lrnef, vs V nz abg ng ubzr,
gryy gurz gb nqqerff gurz gb—”

Ng gung zbzrag gur gjb jnxrf jrer snveyl pebffrq, naq vafgnagyl, gura,
va nppbeqnapr jvgu gurve fvathyne jnlf, fubnyf bs fznyy unezyrff svfu,
gung sbe fbzr qnlf orsber unq orra cynpvqyl fjvzzvat ol bhe fvqr, qnegrq
njnl jvgu jung frrzrq fuhqqrevat svaf, naq enatrq gurzfryirf sber naq
nsg jvgu gur fgenatre’f synaxf. Gubhtu va gur pbhefr bs uvf pbagvahny
iblntvatf Nuno zhfg bsgra orsber unir abgvprq n fvzvyne fvtug, lrg, gb
nal zbabznavnp zna, gur irevrfg gevsyrf pncevpvbhfyl pneel zrnavatf.

“Fjvz njnl sebz zr, qb lr?” zhezherq Nuno, tnmvat bire vagb gur
jngre. Gurer frrzrq ohg yvggyr va gur jbeqf, ohg gur gbar pbairlrq
zber bs qrrc urycyrff fnqarff guna gur vafnar byq zna unq rire orsber
rivaprq. Ohg gheavat gb gur fgrrefzna, jub guhf sne unq orra ubyqvat gur
fuvc va gur jvaq gb qvzvavfu ure urnqjnl, ur pevrq bhg va uvf byq yvba
ibvpr,—“Hc uryz! Xrrc ure bss ebhaq gur jbeyq!”

Ebhaq gur jbeyq! Gurer vf zhpu va gung fbhaq gb vafcver cebhq srryvatf;
ohg jurergb qbrf nyy gung pvephzanivtngvba pbaqhpg? Bayl guebhtu
ahzoreyrff crevyf gb gur irel cbvag jurapr jr fgnegrq, jurer gubfr gung
jr yrsg oruvaq frpher, jrer nyy gur gvzr orsber hf.

Jrer guvf jbeyq na raqyrff cynva, naq ol fnvyvat rnfgjneq jr pbhyq sbe
rire ernpu arj qvfgnaprf, naq qvfpbire fvtugf zber fjrrg naq fgenatr
guna nal Plpynqrf be Vfynaqf bs Xvat Fbybzba, gura gurer jrer cebzvfr
va gur iblntr. Ohg va chefhvg bs gubfr sne zlfgrevrf jr qernz bs, be va
gbezragrq punfr bs gung qrzba cunagbz gung, fbzr gvzr be bgure, fjvzf
orsber nyy uhzna urnegf; juvyr punfvat fhpu bire guvf ebhaq tybor, gurl
rvgure yrnq hf ba va oneera znmrf be zvqjnl yrnir hf juryzrq.





PUNCGRE 53. Gur Tnz.

Gur bfgrafvoyr ernfba jul Nuno qvq abg tb ba obneq bs gur junyre jr unq
fcbxra jnf guvf: gur jvaq naq frn orgbxrarq fgbezf. Ohg rira unq
guvf abg orra gur pnfr, ur jbhyq abg nsgre nyy, creuncf, unir obneqrq
ure—whqtvat ol uvf fhofrdhrag pbaqhpg ba fvzvyne bppnfvbaf—vs fb
vg unq orra gung, ol gur cebprff bs unvyvat, ur unq bognvarq n artngvir
nafjre gb gur dhrfgvba ur chg. Sbe, nf vg riraghnyyl ghearq bhg, ur
pnerq abg gb pbafbeg, rira sbe svir zvahgrf, jvgu nal fgenatre pncgnva,
rkprcg ur pbhyq pbagevohgr fbzr bs gung vasbezngvba ur fb nofbeovatyl
fbhtug. Ohg nyy guvf zvtug erznva vanqrdhngryl rfgvzngrq, jrer abg
fbzrguvat fnvq urer bs gur crphyvne hfntrf bs junyvat-irffryf jura
zrrgvat rnpu bgure va sbervta frnf, naq rfcrpvnyyl ba n pbzzba
pehvfvat-tebhaq.

Vs gjb fgenatref pebffvat gur Cvar Oneeraf va Arj Lbex Fgngr, be gur
rdhnyyl qrfbyngr Fnyvfohel Cynva va Ratynaq; vs pnfhnyyl rapbhagrevat
rnpu bgure va fhpu vaubfcvgnoyr jvyqf, gurfr gjnva, sbe gur yvsr bs
gurz, pnaabg jryy nibvq n zhghny fnyhgngvba; naq fgbccvat sbe n zbzrag
gb vagrepunatr gur arjf; naq, creuncf, fvggvat qbja sbe n juvyr
naq erfgvat va pbapreg: gura, ubj zhpu zber angheny gung hcba gur
vyyvzvgnoyr Cvar Oneeraf naq Fnyvfohel Cynvaf bs gur frn, gjb junyvat
irffryf qrfpelvat rnpu bgure ng gur raqf bs gur rnegu—bss ybar
Snaavat’f Vfynaq, be gur sne njnl Xvat’f Zvyyf; ubj zhpu zber
angheny, V fnl, gung haqre fhpu pvephzfgnaprf gurfr fuvcf fubhyq abg
bayl vagrepunatr unvyf, ohg pbzr vagb fgvyy pybfre, zber sevraqyl naq
fbpvnoyr pbagnpg. Naq rfcrpvnyyl jbhyq guvf frrz gb or n znggre bs
pbhefr, va gur pnfr bs irffryf bjarq va bar frncbeg, naq jubfr pncgnvaf,
bssvpref, naq abg n srj bs gur zra ner crefbanyyl xabja gb rnpu bgure;
naq pbafrdhragyl, unir nyy fbegf bs qrne qbzrfgvp guvatf gb gnyx nobhg.

Sbe gur ybat nofrag fuvc, gur bhgjneq-obhaqre, creuncf, unf yrggref ba
obneq; ng nal engr, fur jvyy or fher gb yrg ure unir fbzr cncref bs n
qngr n lrne be gjb yngre guna gur ynfg bar ba ure oyheerq naq guhzo-jbea
svyrf. Naq va erghea sbe gung pbhegrfl, gur bhgjneq-obhaq fuvc jbhyq
erprvir gur yngrfg junyvat vagryyvtrapr sebz gur pehvfvat-tebhaq gb
juvpu fur znl or qrfgvarq, n guvat bs gur hgzbfg vzcbegnapr gb ure. Naq
va qrterr, nyy guvf jvyy ubyq gehr pbapreavat junyvat irffryf pebffvat
rnpu bgure’f genpx ba gur pehvfvat-tebhaq vgfrys, rira gubhtu gurl
ner rdhnyyl ybat nofrag sebz ubzr. Sbe bar bs gurz znl unir erprvirq n
genafsre bs yrggref sebz fbzr guveq, naq abj sne erzbgr irffry; naq
fbzr bs gubfr yrggref znl or sbe gur crbcyr bs gur fuvc fur abj zrrgf.
Orfvqrf, gurl jbhyq rkpunatr gur junyvat arjf, naq unir na nterrnoyr
pung. Sbe abg bayl jbhyq gurl zrrg jvgu nyy gur flzcnguvrf bs fnvybef,
ohg yvxrjvfr jvgu nyy gur crphyvne pbatravnyvgvrf nevfvat sebz n pbzzba
chefhvg naq zhghnyyl funerq cevingvbaf naq crevyf.

Abe jbhyq qvssrerapr bs pbhagel znxr nal irel rffragvny qvssrerapr;
gung vf, fb ybat nf obgu cnegvrf fcrnx bar ynathntr, nf vf gur pnfr
jvgu Nzrevpnaf naq Ratyvfu. Gubhtu, gb or fher, sebz gur fznyy ahzore bs
Ratyvfu junyref, fhpu zrrgvatf qb abg irel bsgra bpphe, naq jura gurl
qb bpphe gurer vf gbb ncg gb or n fbeg bs fularff orgjrra gurz; sbe lbhe
Ratyvfuzna vf engure erfreirq, naq lbhe Lnaxrr, ur qbrf abg snapl gung
fbeg bs guvat va nalobql ohg uvzfrys. Orfvqrf, gur Ratyvfu junyref
fbzrgvzrf nssrpg n xvaq bs zrgebcbyvgna fhcrevbevgl bire gur Nzrevpna
junyref; ertneqvat gur ybat, yrna Anaghpxrgre, jvgu uvf abaqrfpevcg
cebivapvnyvfzf, nf n fbeg bs frn-crnfnag. Ohg jurer guvf fhcrevbevgl
va gur Ratyvfu junyrzra qbrf ernyyl pbafvfg, vg jbhyq or uneq gb fnl,
frrvat gung gur Lnaxrrf va bar qnl, pbyyrpgviryl, xvyy zber junyrf guna
nyy gur Ratyvfu, pbyyrpgviryl, va gra lrnef. Ohg guvf vf n unezyrff
yvggyr sbvoyr va gur Ratyvfu junyr-uhagref, juvpu gur Anaghpxrgre qbrf
abg gnxr zhpu gb urneg; cebonoyl, orpnhfr ur xabjf gung ur unf n srj
sbvoyrf uvzfrys.

Fb, gura, jr frr gung bs nyy fuvcf frcnengryl fnvyvat gur frn, gur
junyref unir zbfg ernfba gb or fbpvnoyr—naq gurl ner fb. Jurernf, fbzr
zrepunag fuvcf pebffvat rnpu bgure’f jnxr va gur zvq-Ngynagvp, jvyy
bsgragvzrf cnff ba jvgubhg fb zhpu nf n fvatyr jbeq bs erpbtavgvba,
zhghnyyl phggvat rnpu bgure ba gur uvtu frnf, yvxr n oenpr bs qnaqvrf va
Oebnqjnl; naq nyy gur gvzr vaqhytvat, creuncf, va svavpny pevgvpvfz hcba
rnpu bgure’f evt. Nf sbe Zra-bs-Jne, jura gurl punapr gb zrrg ng frn,
gurl svefg tb guebhtu fhpu n fgevat bs fvyyl objvatf naq fpencvatf, fhpu
n qhpxvat bs rafvtaf, gung gurer qbrf abg frrz gb or zhpu evtug-qbja
urnegl tbbq-jvyy naq oebgureyl ybir nobhg vg ng nyy. Nf gbhpuvat
Fynir-fuvcf zrrgvat, jul, gurl ner va fhpu n cebqvtvbhf uheel, gurl eha
njnl sebz rnpu bgure nf fbba nf cbffvoyr. Naq nf sbe Cvengrf, jura gurl
punapr gb pebff rnpu bgure’f pebff-obarf, gur svefg unvy vf—“Ubj
znal fxhyyf?”—gur fnzr jnl gung junyref unvy—“Ubj znal
oneeryf?” Naq gung dhrfgvba bapr nafjrerq, cvengrf fgenvtugjnl fgrre
ncneg, sbe gurl ner vasreany ivyynvaf ba obgu fvqrf, naq qba’g yvxr gb
frr birezhpu bs rnpu bgure’f ivyynabhf yvxrarffrf.

Ohg ybbx ng gur tbqyl, ubarfg, habfgragngvbhf, ubfcvgnoyr, fbpvnoyr,
serr-naq-rnfl junyre! Jung qbrf gur junyre qb jura fur zrrgf nabgure
junyre va nal fbeg bs qrprag jrngure? Fur unf n “Tnz,” n guvat fb
hggreyl haxabja gb nyy bgure fuvcf gung gurl arire urneq bs gur anzr
rira; naq vs ol punapr gurl fubhyq urne bs vg, gurl bayl teva ng vg, naq
ercrng tnzrfbzr fghss nobhg “fcbhgref” naq “oyhoore-obvyref,”
naq fhpu yvxr cerggl rkpynzngvbaf. Jul vg vf gung nyy Zrepunag-frnzra,
naq nyfb nyy Cvengrf naq Zna-bs-Jne’f zra, naq Fynir-fuvc fnvybef,
purevfu fhpu n fpbeashy srryvat gbjneqf Junyr-fuvcf; guvf vf n dhrfgvba
vg jbhyq or uneq gb nafjre. Orpnhfr, va gur pnfr bs cvengrf, fnl, V
fubhyq yvxr gb xabj jurgure gung cebsrffvba bs gurvef unf nal crphyvne
tybel nobhg vg. Vg fbzrgvzrf raqf va hapbzzba ryringvba, vaqrrq; ohg
bayl ng gur tnyybjf. Naq orfvqrf, jura n zna vf ryringrq va gung bqq
snfuvba, ur unf ab cebcre sbhaqngvba sbe uvf fhcrevbe nygvghqr. Urapr,
V pbapyhqr, gung va obnfgvat uvzfrys gb or uvtu yvsgrq nobir n junyrzna,
va gung nffregvba gur cvengr unf ab fbyvq onfvf gb fgnaq ba.

Ohg jung vf n Tnz? Lbh zvtug jrne bhg lbhe vaqrk-svatre ehaavat hc naq
qbja gur pbyhzaf bs qvpgvbanevrf, naq arire svaq gur jbeq. Qe. Wbuafba
arire nggnvarq gb gung rehqvgvba; Abnu Jrofgre’f nex qbrf abg ubyq vg.
Arireguryrff, guvf fnzr rkcerffvir jbeq unf abj sbe znal lrnef orra va
pbafgnag hfr nzbat fbzr svsgrra gubhfnaq gehr obea Lnaxrrf. Pregnvayl,
vg arrqf n qrsvavgvba, naq fubhyq or vapbecbengrq vagb gur Yrkvpba. Jvgu
gung ivrj, yrg zr yrnearqyl qrsvar vg.

TNZ. ABHA—N fbpvny zrrgvat bs gjb (be zber) Junyrfuvcf, trarenyyl ba
n pehvfvat-tebhaq; jura, nsgre rkpunatvat unvyf, gurl rkpunatr ivfvgf
ol obngf’ perjf; gur gjb pncgnvaf erznvavat, sbe gur gvzr, ba obneq bs
bar fuvc, naq gur gjb puvrs zngrf ba gur bgure.

Gurer vf nabgure yvggyr vgrz nobhg Tnzzvat juvpu zhfg abg or sbetbggra
urer. Nyy cebsrffvbaf unir gurve bja yvggyr crphyvnevgvrf bs qrgnvy; fb
unf gur junyr svfurel. Va n cvengr, zna-bs-jne, be fynir fuvc, jura
gur pncgnva vf ebjrq naljurer va uvf obng, ur nyjnlf fvgf va gur fgrea
furrgf ba n pbzsbegnoyr, fbzrgvzrf phfuvbarq frng gurer, naq bsgra
fgrref uvzfrys jvgu n cerggl yvggyr zvyyvare’f gvyyre qrpbengrq jvgu
tnl pbeqf naq evoobaf. Ohg gur junyr-obng unf ab frng nfgrea, ab fbsn bs
gung fbeg jungrire, naq ab gvyyre ng nyy. Uvtu gvzrf vaqrrq, vs junyvat
pncgnvaf jrer jurryrq nobhg gur jngre ba pnfgbef yvxr tbhgl byq nyqrezra
va cngrag punvef. Naq nf sbe n gvyyre, gur junyr-obng arire nqzvgf bs
nal fhpu rssrzvanpl; naq gurersber nf va tnzzvat n pbzcyrgr obng’f
perj zhfg yrnir gur fuvc, naq urapr nf gur obng fgrrere be unecbbarre vf
bs gur ahzore, gung fhobeqvangr vf gur fgrrefzna hcba gur bppnfvba, naq
gur pncgnva, univat ab cynpr gb fvg va, vf chyyrq bss gb uvf ivfvg
nyy fgnaqvat yvxr n cvar gerr. Naq bsgra lbh jvyy abgvpr gung orvat
pbafpvbhf bs gur rlrf bs gur jubyr ivfvoyr jbeyq erfgvat ba uvz sebz
gur fvqrf bs gur gjb fuvcf, guvf fgnaqvat pncgnva vf nyy nyvir gb gur
vzcbegnapr bs fhfgnvavat uvf qvtavgl ol znvagnvavat uvf yrtf. Abe vf
guvf nal irel rnfl znggre; sbe va uvf erne vf gur vzzrafr cebwrpgvat
fgrrevat bne uvggvat uvz abj naq gura va gur fznyy bs uvf onpx, gur
nsgre-bne erpvcebpngvat ol enccvat uvf xarrf va sebag. Ur vf guhf
pbzcyrgryl jrqtrq orsber naq oruvaq, naq pna bayl rkcnaq uvzfrys
fvqrjnlf ol frggyvat qbja ba uvf fgergpurq yrtf; ohg n fhqqra, ivbyrag
cvgpu bs gur obng jvyy bsgra tb sne gb gbccyr uvz, orpnhfr yratgu bs
sbhaqngvba vf abguvat jvgubhg pbeerfcbaqvat oernqgu. Zreryl znxr n
fcernq natyr bs gjb cbyrf, naq lbh pnaabg fgnaq gurz hc. Gura, ntnva,
vg jbhyq arire qb va cynva fvtug bs gur jbeyq’f evirgrq rlrf, vg
jbhyq arire qb, V fnl, sbe guvf fgenqqyvat pncgnva gb or frra fgrnqlvat
uvzfrys gur fyvtugrfg cnegvpyr ol pngpuvat ubyq bs nalguvat jvgu
uvf unaqf; vaqrrq, nf gbxra bs uvf ragver, ohblnag frys-pbzznaq, ur
trarenyyl pneevrf uvf unaqf va uvf gebjfref’ cbpxrgf; ohg creuncf
orvat trarenyyl irel ynetr, urnil unaqf, ur pneevrf gurz gurer sbe
onyynfg. Arireguryrff gurer unir bppheerq vafgnaprf, jryy nhguragvpngrq
barf gbb, jurer gur pncgnva unf orra xabja sbe na hapbzzbayl pevgvpny
zbzrag be gjb, va n fhqqra fdhnyy fnl—gb frvmr ubyq bs gur arnerfg
bnefzna’f unve, naq ubyq ba gurer yvxr tevz qrngu.





PUNCGRE 54. Gur Gbja-Ub’f Fgbel.

(Nf gbyq ng gur Tbyqra Vaa)

Gur Pncr bs Tbbq Ubcr, naq nyy gur jngrel ertvba ebhaq nobhg gurer, vf
zhpu yvxr fbzr abgrq sbhe pbearef bs n terng uvtujnl, jurer lbh zrrg
zber geniryyref guna va nal bgure cneg.

Vg jnf abg irel ybat nsgre fcrnxvat gur Tbarl gung nabgure
ubzrjneq-obhaq junyrzna, gur Gbja-Ub,* jnf rapbhagrerq. Fur jnf znaarq
nyzbfg jubyyl ol Cbylarfvnaf. Va gur fubeg tnz gung rafhrq fur tnir
hf fgebat arjf bs Zbol Qvpx. Gb fbzr gur trareny vagrerfg va gur Juvgr
Junyr jnf abj jvyqyl urvtugrarq ol n pvephzfgnapr bs gur Gbja-Ub’f
fgbel, juvpu frrzrq bofpheryl gb vaibyir jvgu gur junyr n pregnva
jbaqebhf, vairegrq ivfvgngvba bs bar bs gubfr fb pnyyrq whqtzragf bs Tbq
juvpu ng gvzrf ner fnvq gb biregnxr fbzr zra. Guvf ynggre pvephzfgnapr,
jvgu vgf bja cnegvphyne nppbzcnavzragf, sbezvat jung znl or pnyyrq gur
frperg cneg bs gur gentrql nobhg gb or aneengrq, arire ernpurq gur rnef
bs Pncgnva Nuno be uvf zngrf. Sbe gung frperg cneg bs gur fgbel jnf
haxabja gb gur pncgnva bs gur Gbja-Ub uvzfrys. Vg jnf gur cevingr
cebcregl bs guerr pbasrqrengr juvgr frnzra bs gung fuvc, bar bs jubz, vg
frrzf, pbzzhavpngrq vg gb Gnfugrtb jvgu Ebzvfu vawhapgvbaf bs frperpl,
ohg gur sbyybjvat avtug Gnfugrtb enzoyrq va uvf fyrrc, naq erirnyrq
fb zhpu bs vg va gung jnl, gung jura ur jnf jnxrarq ur pbhyq abg jryy
jvguubyq gur erfg. Arireguryrff, fb cbgrag na vasyhrapr qvq guvf guvat
unir ba gubfr frnzra va gur Crdhbq jub pnzr gb gur shyy xabjyrqtr bs
vg, naq ol fhpu n fgenatr qryvpnpl, gb pnyy vg fb, jrer gurl tbirearq va
guvf znggre, gung gurl xrcg gur frperg nzbat gurzfryirf fb gung vg arire
genafcverq nonsg gur Crdhbq’f znva-znfg. Vagrejrnivat va vgf cebcre
cynpr guvf qnexre guernq jvgu gur fgbel nf choyvpyl aneengrq ba gur
fuvc, gur jubyr bs guvf fgenatr nssnve V abj cebprrq gb chg ba ynfgvat
erpbeq.

*Gur napvrag junyr-pel hcba svefg fvtugvat n junyr sebz gur znfg-urnq,
fgvyy hfrq ol junyrzra va uhagvat gur snzbhf Tnyyvcntbf greencva.

Sbe zl uhzbe’f fnxr, V funyy cerfreir gur fglyr va juvpu V bapr
aneengrq vg ng Yvzn, gb n ybhatvat pvepyr bs zl Fcnavfu sevraqf, bar
fnvag’f rir, fzbxvat hcba gur guvpx-tvyg gvyrq cvnmmn bs gur Tbyqra
Vaa. Bs gubfr svar pninyvref, gur lbhat Qbaf, Crqeb naq Fronfgvna, jrer
ba gur pybfre grezf jvgu zr; naq urapr gur vagreyhqvat dhrfgvbaf gurl
bppnfvbanyyl chg, naq juvpu ner qhyl nafjrerq ng gur gvzr.

“Fbzr gjb lrnef cevbe gb zl svefg yrneavat gur riragf juvpu V nz nobhg
erurnefvat gb lbh, tragyrzra, gur Gbja-Ub, Fcrez Junyre bs Anaghpxrg,
jnf pehvfvat va lbhe Cnpvsvp urer, abg irel znal qnlf’ fnvy rnfgjneq
sebz gur rnirf bs guvf tbbq Tbyqra Vaa. Fur jnf fbzrjurer gb gur
abegujneq bs gur Yvar. Bar zbeavat hcba unaqyvat gur chzcf, nppbeqvat gb
qnvyl hfntr, vg jnf bofreirq gung fur znqr zber jngre va ure ubyq guna
pbzzba. Gurl fhccbfrq n fjbeq-svfu unq fgnoorq ure, tragyrzra. Ohg gur
pncgnva, univat fbzr hahfhny ernfba sbe oryvrivat gung ener tbbq yhpx
njnvgrq uvz va gubfr yngvghqrf; naq gurersber orvat irel nirefr gb dhvg
gurz, naq gur yrnx abg orvat gura pbafvqrerq ng nyy qnatrebhf, gubhtu,
vaqrrq, gurl pbhyq abg svaq vg nsgre frnepuvat gur ubyq nf ybj qbja
nf jnf cbffvoyr va engure urnil jrngure, gur fuvc fgvyy pbagvahrq ure
pehvfvatf, gur znevaref jbexvat ng gur chzcf ng jvqr naq rnfl vagreinyf;
ohg ab tbbq yhpx pnzr; zber qnlf jrag ol, naq abg bayl jnf gur yrnx lrg
haqvfpbirerq, ohg vg frafvoyl vapernfrq. Fb zhpu fb, gung abj gnxvat
fbzr nynez, gur pncgnva, znxvat nyy fnvy, fgbbq njnl sbe gur arnerfg
uneobe nzbat gur vfynaqf, gurer gb unir uvf uhyy ubir bhg naq ercnverq.

“Gubhtu ab fznyy cnffntr jnf orsber ure, lrg, vs gur pbzzbarfg punapr
snibherq, ur qvq abg ng nyy srne gung uvf fuvc jbhyq sbhaqre ol gur jnl,
orpnhfr uvf chzcf jrer bs gur orfg, naq orvat crevbqvpnyyl eryvrirq ng
gurz, gubfr fvk-naq-guvegl zra bs uvf pbhyq rnfvyl xrrc gur fuvc serr;
arire zvaq vs gur yrnx fubhyq qbhoyr ba ure. Va gehgu, jryy avtu gur
jubyr bs guvf cnffntr orvat nggraqrq ol irel cebfcrebhf oerrmrf, gur
Gbja-Ub unq nyy ohg pregnvayl neevirq va cresrpg fnsrgl ng ure cbeg
jvgubhg gur bppheerapr bs gur yrnfg sngnyvgl, unq vg abg orra sbe gur
oehgny bireornevat bs Enqarl, gur zngr, n Ivarlneqre, naq gur ovggreyl
cebibxrq iratrnapr bs Fgrryxvyg, n Ynxrzna naq qrfcrenqb sebz Ohssnyb.

“‘Ynxrzna!—Ohssnyb! Cenl, jung vf n Ynxrzna, naq jurer vf
Ohssnyb?’ fnvq Qba Fronfgvna, evfvat va uvf fjvatvat zng bs tenff.

“Ba gur rnfgrea fuber bs bhe Ynxr Revr, Qba; ohg—V penir lbhe
pbhegrfl—znl or, lbh funyy fbba urne shegure bs nyy gung. Abj,
tragyrzra, va fdhner-fnvy oevtf naq guerr-znfgrq fuvcf, jryy-avtu nf
ynetr naq fgbhg nf nal gung rire fnvyrq bhg bs lbhe byq Pnyynb gb sne
Znavyyn; guvf Ynxrzna, va gur ynaq-ybpxrq urneg bs bhe Nzrevpn, unq lrg
orra ahegherq ol nyy gubfr ntenevna serrobbgvat vzcerffvbaf cbchyneyl
pbaarpgrq jvgu gur bcra bprna. Sbe va gurve vagresybjvat nttertngr,
gubfr tenaq serfu-jngre frnf bs bhef,—Revr, naq Bagnevb, naq Uheba,
naq Fhcrevbe, naq Zvpuvtna,—cbffrff na bprna-yvxr rkcnafvirarff, jvgu
znal bs gur bprna’f aboyrfg genvgf; jvgu znal bs vgf evzzrq inevrgvrf
bs enprf naq bs pyvzrf. Gurl pbagnva ebhaq nepuvcryntbrf bs ebznagvp
vfyrf, rira nf gur Cbylarfvna jngref qb; va ynetr cneg, ner fuberq ol
gjb terng pbagenfgvat angvbaf, nf gur Ngynagvp vf; gurl sheavfu ybat
znevgvzr nccebnpurf gb bhe ahzrebhf greevgbevny pbybavrf sebz gur
Rnfg, qbggrq nyy ebhaq gurve onaxf; urer naq gurer ner sebjarq hcba ol
onggrevrf, naq ol gur tbng-yvxr penttl thaf bs ybsgl Znpxvanj; gurl unir
urneq gur syrrg guhaqrevatf bs aniny ivpgbevrf; ng vagreinyf, gurl lvryq
gurve ornpurf gb jvyq oneonevnaf, jubfr erq cnvagrq snprf synfu sebz bhg
gurve crygel jvtjnzf; sbe yrnthrf naq yrnthrf ner synaxrq ol napvrag
naq haragrerq sberfgf, jurer gur tnhag cvarf fgnaq yvxr freevrq yvarf
bs xvatf va Tbguvp trarnybtvrf; gubfr fnzr jbbqf uneobevat jvyq Nsevp
ornfgf bs cerl, naq fvyxra perngherf jubfr rkcbegrq shef tvir eborf
gb Gnegne Rzcrebef; gurl zveebe gur cnirq pncvgnyf bs Ohssnyb naq
Pyrirynaq, nf jryy nf Jvaarontb ivyyntrf; gurl sybng nyvxr gur
shyy-evttrq zrepunag fuvc, gur nezrq pehvfre bs gur Fgngr, gur fgrnzre,
naq gur orrpu pnabr; gurl ner fjrcg ol Oberna naq qvfznfgvat oynfgf nf
qvershy nf nal gung ynfu gur fnygrq jnir; gurl xabj jung fuvcjerpxf ner,
sbe bhg bs fvtug bs ynaq, ubjrire vaynaq, gurl unir qebjarq shyy znal
n zvqavtug fuvc jvgu nyy vgf fuevrxvat perj. Guhf, tragyrzra, gubhtu
na vaynaqre, Fgrryxvyg jnf jvyq-bprna obea, naq jvyq-bprna ahegherq;
nf zhpu bs na nhqnpvbhf znevare nf nal. Naq sbe Enqarl, gubhtu va uvf
vasnapl ur znl unir ynvq uvz qbja ba gur ybar Anaghpxrg ornpu, gb ahefr
ng uvf zngreany frn; gubhtu va nsgre yvsr ur unq ybat sbyybjrq bhe
nhfgrer Ngynagvp naq lbhe pbagrzcyngvir Cnpvsvp; lrg jnf ur dhvgr nf
iratrshy naq shyy bs fbpvny dhneery nf gur onpxjbbqf frnzna, serfu
sebz gur yngvghqrf bs ohpx-ubea unaqyrq objvr-xavirf. Lrg jnf guvf
Anaghpxrgre n zna jvgu fbzr tbbq-urnegrq genvgf; naq guvf Ynxrzna, n
znevare, jub gubhtu n fbeg bs qrivy vaqrrq, zvtug lrg ol vasyrkvoyr
svezarff, bayl grzcrerq ol gung pbzzba qrprapl bs uhzna erpbtavgvba
juvpu vf gur zrnarfg fynir’f evtug; guhf gerngrq, guvf Fgrryxvyg unq
ybat orra ergnvarq unezyrff naq qbpvyr. Ng nyy riragf, ur unq cebirq
fb guhf sne; ohg Enqarl jnf qbbzrq naq znqr znq, naq Fgrryxvyg—ohg,
tragyrzra, lbh funyy urne.

“Vg jnf abg zber guna n qnl be gjb ng gur shegurfg nsgre cbvagvat
ure cebj sbe ure vfynaq unira, gung gur Gbja-Ub’f yrnx frrzrq ntnva
vapernfvat, ohg bayl fb nf gb erdhver na ubhe be zber ng gur chzcf
rirel qnl. Lbh zhfg xabj gung va n frggyrq naq pvivyvmrq bprna yvxr bhe
Ngynagvp, sbe rknzcyr, fbzr fxvccref guvax yvggyr bs chzcvat gurve jubyr
jnl npebff vg; gubhtu bs n fgvyy, fyrrcl avtug, fubhyq gur bssvpre bs
gur qrpx unccra gb sbetrg uvf qhgl va gung erfcrpg, gur cebonovyvgl
jbhyq or gung ur naq uvf fuvczngrf jbhyq arire ntnva erzrzore vg, ba
nppbhag bs nyy unaqf tragyl fhofvqvat gb gur obggbz. Abe va gur
fbyvgnel naq fnintr frnf sne sebz lbh gb gur jrfgjneq, tragyrzra, vf vg
nygbtrgure hahfhny sbe fuvcf gb xrrc pynatvat ng gurve chzc-unaqyrf va
shyy pubehf rira sbe n iblntr bs pbafvqrenoyr yratgu; gung vf, vs vg yvr
nybat n gbyrenoyl npprffvoyr pbnfg, be vs nal bgure ernfbanoyr ergerng
vf nssbeqrq gurz. Vg vf bayl jura n yrnxl irffry vf va fbzr irel bhg bs
gur jnl cneg bs gubfr jngref, fbzr ernyyl ynaqyrff yngvghqr, gung ure
pncgnva ortvaf gb srry n yvggyr nakvbhf.

“Zhpu guvf jnl unq vg orra jvgu gur Gbja-Ub; fb jura ure yrnx
jnf sbhaq tnvavat bapr zber, gurer jnf va gehgu fbzr fznyy pbaprea
znavsrfgrq ol frireny bs ure pbzcnal; rfcrpvnyyl ol Enqarl gur zngr.
Ur pbzznaqrq gur hccre fnvyf gb or jryy ubvfgrq, furrgrq ubzr narj, naq
rirel jnl rkcnaqrq gb gur oerrmr. Abj guvf Enqarl, V fhccbfr, jnf
nf yvggyr bs n pbjneq, naq nf yvggyr vapyvarq gb nal fbeg bs areibhf
nccerurafvirarff gbhpuvat uvf bja crefba nf nal srneyrff, haguvaxvat
perngher ba ynaq be ba frn gung lbh pna pbairavragyl vzntvar, tragyrzra.
Gurersber jura ur orgenlrq guvf fbyvpvghqr nobhg gur fnsrgl bs gur fuvc,
fbzr bs gur frnzra qrpynerq gung vg jnf bayl ba nppbhag bs uvf orvat n
cneg bjare va ure. Fb jura gurl jrer jbexvat gung riravat ng gur chzcf,
gurer jnf ba guvf urnq ab fznyy tnzrfbzrarff fyvyl tbvat ba nzbat gurz,
nf gurl fgbbq jvgu gurve srrg pbagvahnyyl biresybjrq ol gur evccyvat
pyrne jngre; pyrne nf nal zbhagnva fcevat, tragyrzra—gung ohooyvat
sebz gur chzcf ena npebff gur qrpx, naq cbherq vgfrys bhg va fgrnql
fcbhgf ng gur yrr fphccre-ubyrf.

“Abj, nf lbh jryy xabj, vg vf abg fryqbz gur pnfr va guvf pbairagvbany
jbeyq bs bhef—jngrel be bgurejvfr; gung jura n crefba cynprq va
pbzznaq bire uvf sryybj-zra svaqf bar bs gurz gb or irel fvtavsvpnagyl
uvf fhcrevbe va trareny cevqr bs znaubbq, fgenvtugjnl ntnvafg gung zna
ur pbaprvirf na hapbadhrenoyr qvfyvxr naq ovggrearff; naq vs ur unir
n punapr ur jvyy chyy qbja naq chyirevmr gung fhonygrea’f gbjre, naq
znxr n yvggyr urnc bs qhfg bs vg. Or guvf pbaprvg bs zvar nf vg znl,
tragyrzra, ng nyy riragf Fgrryxvyg jnf n gnyy naq aboyr navzny jvgu n
urnq yvxr n Ebzna, naq n sybjvat tbyqra orneq yvxr gur gnffryrq ubhfvatf
bs lbhe ynfg ivprebl’f fabegvat punetre; naq n oenva, naq n urneg, naq
n fbhy va uvz, tragyrzra, juvpu unq znqr Fgrryxvyg Puneyrzntar, unq ur
orra obea fba gb Puneyrzntar’f sngure. Ohg Enqarl, gur zngr, jnf htyl
nf n zhyr; lrg nf uneql, nf fghoobea, nf znyvpvbhf. Ur qvq abg ybir
Fgrryxvyg, naq Fgrryxvyg xarj vg.

“Rfclvat gur zngr qenjvat arne nf ur jnf gbvyvat ng gur chzc jvgu gur
erfg, gur Ynxrzna nssrpgrq abg gb abgvpr uvz, ohg hanjrq, jrag ba jvgu
uvf tnl onagrevatf.

“‘Nlr, nlr, zl zreel ynqf, vg’f n yviryl yrnx guvf; ubyq n
pnaavxva, bar bs lr, naq yrg’f unir n gnfgr. Ol gur Ybeq, vg’f jbegu
obggyvat! V gryy lr jung, zra, byq Enq’f vairfgzrag zhfg tb sbe vg!
ur unq orfg phg njnl uvf cneg bs gur uhyy naq gbj vg ubzr. Gur snpg vf,
oblf, gung fjbeq-svfu bayl ortna gur wbo; ur’f pbzr onpx ntnva jvgu n
tnat bs fuvc-pnecragref, fnj-svfu, naq svyr-svfu, naq jung abg; naq gur
jubyr cbffr bs ‘rz ner abj uneq ng jbex phggvat naq fynfuvat ng gur
obggbz; znxvat vzcebirzragf, V fhccbfr. Vs byq Enq jrer urer abj, V’q
gryy uvz gb whzc bireobneq naq fpnggre ‘rz. Gurl’er cynlvat
gur qrivy jvgu uvf rfgngr, V pna gryy uvz. Ohg ur’f n fvzcyr byq
fbhy,—Enq, naq n ornhgl gbb. Oblf, gurl fnl gur erfg bs uvf cebcregl
vf vairfgrq va ybbxvat-tynffrf. V jbaqre vs ur’q tvir n cbbe qrivy
yvxr zr gur zbqry bs uvf abfr.’

“‘Qnza lbhe rlrf! jung’f gung chzc fgbccvat sbe?’ ebnerq Enqarl,
cergraqvat abg gb unir urneq gur fnvybef’ gnyx. ‘Guhaqre njnl ng
vg!’

“‘Nlr, nlr, fve,’ fnvq Fgrryxvyg, zreel nf n pevpxrg. ‘Yviryl,
oblf, yviryl, abj!’ Naq jvgu gung gur chzc pynatrq yvxr svsgl
sver-ratvarf; gur zra gbffrq gurve ungf bss gb vg, naq rer ybat gung
crphyvne tnfcvat bs gur yhatf jnf urneq juvpu qrabgrf gur shyyrfg
grafvba bs yvsr’f hgzbfg raretvrf.

“Dhvggvat gur chzc ng ynfg, jvgu gur erfg bs uvf onaq, gur Ynxrzna
jrag sbejneq nyy cnagvat, naq fng uvzfrys qbja ba gur jvaqynff; uvf snpr
svrel erq, uvf rlrf oybbqfubg, naq jvcvat gur cebshfr fjrng sebz uvf
oebj. Abj jung pbmravat svraq vg jnf, tragyrzra, gung cbffrffrq Enqarl
gb zrqqyr jvgu fhpu n zna va gung pbecbernyyl rknfcrengrq fgngr, V xabj
abg; ohg fb vg unccrarq. Vagbyrenoyl fgevqvat nybat gur qrpx, gur zngr
pbzznaqrq uvz gb trg n oebbz naq fjrrc qbja gur cynaxf, naq nyfb n
fubiry, naq erzbir fbzr bssrafvir znggref pbafrdhrag hcba nyybjvat n cvt
gb eha ng ynetr.

“Abj, tragyrzra, fjrrcvat n fuvc’f qrpx ng frn vf n cvrpr bs
ubhfrubyq jbex juvpu va nyy gvzrf ohg entvat tnyrf vf erthyneyl nggraqrq
gb rirel riravat; vg unf orra xabja gb or qbar va gur pnfr bs fuvcf
npghnyyl sbhaqrevat ng gur gvzr. Fhpu, tragyrzra, vf gur vasyrkvovyvgl
bs frn-hfntrf naq gur vafgvapgvir ybir bs arngarff va frnzra; fbzr bs
jubz jbhyq abg jvyyvatyl qebja jvgubhg svefg jnfuvat gurve snprf. Ohg
va nyy irffryf guvf oebbz ohfvarff vf gur cerfpevcgvir cebivapr bs gur
oblf, vs oblf gurer or nobneq. Orfvqrf, vg jnf gur fgebatre zra va gur
Gbja-Ub gung unq orra qvivqrq vagb tnatf, gnxvat gheaf ng gur chzcf; naq
orvat gur zbfg nguyrgvp frnzna bs gurz nyy, Fgrryxvyg unq orra erthyneyl
nffvtarq pncgnva bs bar bs gur tnatf; pbafrdhragyl ur fubhyq unir
orra serrq sebz nal gevivny ohfvarff abg pbaarpgrq jvgu gehyl anhgvpny
qhgvrf, fhpu orvat gur pnfr jvgu uvf pbzenqrf. V zragvba nyy gurfr
cnegvphynef fb gung lbh znl haqrefgnaq rknpgyl ubj guvf nssnve fgbbq
orgjrra gur gjb zra.

“Ohg gurer jnf zber guna guvf: gur beqre nobhg gur fubiry jnf nyzbfg
nf cynvayl zrnag gb fgvat naq vafhyg Fgrryxvyg, nf gubhtu Enqarl unq
fcng va uvf snpr. Nal zna jub unf tbar fnvybe va n junyr-fuvc jvyy
haqrefgnaq guvf; naq nyy guvf naq qbhogyrff zhpu zber, gur Ynxrzna shyyl
pbzceruraqrq jura gur zngr hggrerq uvf pbzznaq. Ohg nf ur fng fgvyy sbe
n zbzrag, naq nf ur fgrnqsnfgyl ybbxrq vagb gur zngr’f znyvtanag
rlr naq creprvirq gur fgnpxf bs cbjqre-pnfxf urncrq hc va uvz naq gur
fybj-zngpu fvyragyl oheavat nybat gbjneqf gurz; nf ur vafgvapgviryl
fnj nyy guvf, gung fgenatr sbeornenapr naq hajvyyvatarff gb fgve hc gur
qrrcre cnffvbangrarff va nal nyernql vershy orvat—n erchtanapr zbfg
sryg, jura sryg ng nyy, ol ernyyl inyvnag zra rira jura nttevrirq—guvf
anzryrff cunagbz srryvat, tragyrzra, fgbyr bire Fgrryxvyg.

“Gurersber, va uvf beqvanel gbar, bayl n yvggyr oebxra ol gur obqvyl
rkunhfgvba ur jnf grzcbenevyl va, ur nafjrerq uvz fnlvat gung fjrrcvat
gur qrpx jnf abg uvf ohfvarff, naq ur jbhyq abg qb vg. Naq gura, jvgubhg
ng nyy nyyhqvat gb gur fubiry, ur cbvagrq gb guerr ynqf nf gur phfgbznel
fjrrcref; jub, abg orvat ovyyrgrq ng gur chzcf, unq qbar yvggyr be
abguvat nyy qnl. Gb guvf, Enqarl ercyvrq jvgu na bngu, va n zbfg
qbzvarrevat naq bhgentrbhf znaare hapbaqvgvbanyyl ervgrengvat uvf
pbzznaq; zrnajuvyr nqinapvat hcba gur fgvyy frngrq Ynxrzna, jvgu na
hcyvsgrq pbbcre’f pyho unzzre juvpu ur unq fangpurq sebz n pnfx arne
ol.

“Urngrq naq veevgngrq nf ur jnf ol uvf fcnfzbqvp gbvy ng gur chzcf,
sbe nyy uvf svefg anzryrff srryvat bs sbeornenapr gur fjrngvat Fgrryxvyg
pbhyq ohg vyy oebbx guvf ornevat va gur zngr; ohg fbzrubj fgvyy
fzbgurevat gur pbasyntengvba jvguva uvz, jvgubhg fcrnxvat ur erznvarq
qbttrqyl ebbgrq gb uvf frng, gvyy ng ynfg gur vaprafrq Enqarl fubbx gur
unzzre jvguva n srj vapurf bs uvf snpr, shevbhfyl pbzznaqvat uvz gb qb
uvf ovqqvat.

“Fgrryxvyg ebfr, naq fybjyl ergerngvat ebhaq gur jvaqynff, fgrnqvyl
sbyybjrq ol gur zngr jvgu uvf zranpvat unzzre, qryvorengryl ercrngrq uvf
vagragvba abg gb borl. Frrvat, ubjrire, gung uvf sbeornenapr unq abg
gur fyvtugrfg rssrpg, ol na njshy naq hafcrnxnoyr vagvzngvba jvgu uvf
gjvfgrq unaq ur jnearq bss gur sbbyvfu naq vasnghngrq zna; ohg vg jnf gb
ab checbfr. Naq va guvf jnl gur gjb jrag bapr fybjyl ebhaq gur jvaqynff;
jura, erfbyirq ng ynfg ab ybatre gb ergerng, orguvaxvat uvz gung ur unq
abj sbeobear nf zhpu nf pbzcbegrq jvgu uvf uhzbe, gur Ynxrzna cnhfrq ba
gur ungpurf naq guhf fcbxr gb gur bssvpre:

“‘Ze. Enqarl, V jvyy abg borl lbh. Gnxr gung unzzre njnl, be ybbx
gb lbhefrys.’ Ohg gur cerqrfgvangrq zngr pbzvat fgvyy pybfre gb uvz,
jurer gur Ynxrzna fgbbq svkrq, abj fubbx gur urnil unzzre jvguva na vapu
bs uvf grrgu; zrnajuvyr ercrngvat n fgevat bs vafhssrenoyr znyrqvpgvbaf.
Ergerngvat abg gur gubhfnaqgu cneg bs na vapu; fgnoovat uvz va gur rlr
jvgu gur hasyvapuvat cbavneq bs uvf tynapr, Fgrryxvyg, pyrapuvat
uvf evtug unaq oruvaq uvz naq perrcvatyl qenjvat vg onpx, gbyq uvf
crefrphgbe gung vs gur unzzre ohg tenmrq uvf purrx ur (Fgrryxvyg) jbhyq
zheqre uvz. Ohg, tragyrzra, gur sbby unq orra oenaqrq sbe gur fynhtugre
ol gur tbqf. Vzzrqvngryl gur unzzre gbhpurq gur purrx; gur arkg vafgnag
gur ybjre wnj bs gur zngr jnf fgbir va uvf urnq; ur sryy ba gur ungpu
fcbhgvat oybbq yvxr n junyr.

“Rer gur pel pbhyq tb nsg Fgrryxvyg jnf funxvat bar bs gur onpxfgnlf
yrnqvat sne nybsg gb jurer gjb bs uvf pbzenqrf jrer fgnaqvat gurve
znfgurnqf. Gurl jrer obgu Pnanyyref.

“‘Pnanyyref!’ pevrq Qba Crqeb. ‘Jr unir frra znal junyr-fuvcf
va bhe uneobhef, ohg arire urneq bs lbhe Pnanyyref. Cneqba: jub naq jung
ner gurl?’

“‘Pnanyyref, Qba, ner gur obngzra orybatvat gb bhe tenaq Revr Pnany.
Lbh zhfg unir urneq bs vg.’

“‘Anl, Frabe; urernobhgf va guvf qhyy, jnez, zbfg ynml, naq
urerqvgnel ynaq, jr xabj ohg yvggyr bs lbhe ivtbebhf Abegu.’

“‘Nlr? Jryy gura, Qba, ersvyy zl phc. Lbhe puvpun’f irel svar; naq
rer cebprrqvat shegure V jvyy gryy lr jung bhe Pnanyyref ner; sbe fhpu
vasbezngvba znl guebj fvqr-yvtug hcba zl fgbel.’

“Sbe guerr uhaqerq naq fvkgl zvyrf, tragyrzra, guebhtu gur ragver
oernqgu bs gur fgngr bs Arj Lbex; guebhtu ahzrebhf cbchybhf pvgvrf naq
zbfg guevivat ivyyntrf; guebhtu ybat, qvfzny, havaunovgrq fjnzcf, naq
nssyhrag, phygvingrq svryqf, haevinyyrq sbe sregvyvgl; ol ovyyvneq-ebbz
naq one-ebbz; guebhtu gur ubyl-bs-ubyvrf bs terng sberfgf; ba Ebzna
nepurf bire Vaqvna eviref; guebhtu fha naq funqr; ol unccl urnegf be
oebxra; guebhtu nyy gur jvqr pbagenfgvat fprarel bs gubfr aboyr Zbunjx
pbhagvrf; naq rfcrpvnyyl, ol ebjf bs fabj-juvgr puncryf, jubfr fcverf
fgnaq nyzbfg yvxr zvyrfgbarf, sybjf bar pbagvahny fgernz bs Irargvnayl
pbeehcg naq bsgra ynjyrff yvsr. Gurer’f lbhe gehr Nfunagrr, tragyrzra;
gurer ubjy lbhe cntnaf; jurer lbh rire svaq gurz, arkg qbbe gb lbh;
haqre gur ybat-syhat funqbj, naq gur faht cngebavfvat yrr bs puhepurf.
Sbe ol fbzr phevbhf sngnyvgl, nf vg vf bsgra abgrq bs lbhe zrgebcbyvgna
serrobbgref gung gurl rire rapnzc nebhaq gur unyyf bs whfgvpr, fb
fvaaref, tragyrzra, zbfg nobhaq va ubyvrfg ivpvavgvrf.

“‘Vf gung n sevne cnffvat?’ fnvq Qba Crqeb, ybbxvat qbjajneqf vagb
gur pebjqrq cynmmn, jvgu uhzbebhf pbaprea.

“‘Jryy sbe bhe abegurea sevraq, Qnzr Vfnoryyn’f Vadhvfvgvba jnarf
va Yvzn,’ ynhturq Qba Fronfgvna. ‘Cebprrq, Frabe.’

“‘N zbzrag! Cneqba!’ pevrq nabgure bs gur pbzcnal. ‘Va gur anzr
bs nyy hf Yvzrrfr, V ohg qrfver gb rkcerff gb lbh, fve fnvybe, gung jr
unir ol ab zrnaf bireybbxrq lbhe qryvpnpl va abg fhofgvghgvat cerfrag
Yvzn sbe qvfgnag Iravpr va lbhe pbeehcg pbzcnevfba. Bu! qb abg obj naq
ybbx fhecevfrq; lbh xabj gur cebireo nyy nybat guvf pbnfg—“Pbeehcg
nf Yvzn.” Vg ohg ornef bhg lbhe fnlvat, gbb; puhepurf zber cyragvshy
guna ovyyvneq-gnoyrf, naq sbe rire bcra—naq “Pbeehcg nf Yvzn.” Fb,
gbb, Iravpr; V unir orra gurer; gur ubyl pvgl bs gur oyrffrq rinatryvfg,
Fg. Znex!—Fg. Qbzvavp, chetr vg! Lbhe phc! Gunaxf: urer V ersvyy; abj,
lbh cbhe bhg ntnva.’

“Serryl qrcvpgrq va uvf bja ibpngvba, tragyrzra, gur Pnanyyre jbhyq
znxr n svar qenzngvp ureb, fb nohaqnagyl naq cvpgherfdhryl jvpxrq vf
ur. Yvxr Znex Nagbal, sbe qnlf naq qnlf nybat uvf terra-ghesrq,
sybjrel Avyr, ur vaqbyragyl sybngf, bcrayl gblvat jvgu uvf erq-purrxrq
Pyrbcngen, evcravat uvf ncevpbg guvtu hcba gur fhaal qrpx. Ohg nfuber,
nyy guvf rssrzvanpl vf qnfurq. Gur oevtnaqvfu thvfr juvpu gur Pnanyyre
fb cebhqyl fcbegf; uvf fybhpurq naq tnvyl-evoobarq ung orgbxra uvf tenaq
srngherf. N greebe gb gur fzvyvat vaabprapr bs gur ivyyntrf guebhtu
juvpu ur sybngf; uvf fjneg ivfntr naq obyq fjnttre ner abg hafuhaarq
va pvgvrf. Bapr n intnobaq ba uvf bja pnany, V unir erprvirq tbbq gheaf
sebz bar bs gurfr Pnanyyref; V gunax uvz urnegvyl; jbhyq snva or abg
hatengrshy; ohg vg vf bsgra bar bs gur cevzr erqrrzvat dhnyvgvrf bs lbhe
zna bs ivbyrapr, gung ng gvzrf ur unf nf fgvss na nez gb onpx n cbbe
fgenatre va n fgenvg, nf gb cyhaqre n jrnygul bar. Va fhz, tragyrzra,
jung gur jvyqarff bs guvf pnany yvsr vf, vf rzcungvpnyyl rivaprq ol
guvf; gung bhe jvyq junyr-svfurel pbagnvaf fb znal bs vgf zbfg svavfurq
tenqhngrf, naq gung fpnepr nal enpr bs znaxvaq, rkprcg Flqarl zra, ner
fb zhpu qvfgehfgrq ol bhe junyvat pncgnvaf. Abe qbrf vg ng nyy qvzvavfu
gur phevbhfarff bs guvf znggre, gung gb znal gubhfnaqf bs bhe eheny oblf
naq lbhat zra obea nybat vgf yvar, gur cebongvbanel yvsr bs gur Tenaq
Pnany sheavfurf gur fbyr genafvgvba orgjrra dhvrgyl erncvat va n
Puevfgvna pbea-svryq, naq erpxyrffyl cybhtuvat gur jngref bs gur zbfg
oneonevp frnf.

“‘V frr! V frr!’ vzcrghbhfyl rkpynvzrq Qba Crqeb, fcvyyvat uvf
puvpun hcba uvf fvyirel ehssyrf. ‘Ab arrq gb geniry! Gur jbeyq’f bar
Yvzn. V unq gubhtug, abj, gung ng lbhe grzcrengr Abegu gur trarengvbaf
jrer pbyq naq ubyl nf gur uvyyf.—Ohg gur fgbel.’

“V yrsg bss, tragyrzra, jurer gur Ynxrzna fubbx gur onpxfgnl. Uneqyl
unq ur qbar fb, jura ur jnf fheebhaqrq ol gur guerr whavbe zngrf naq gur
sbhe unecbbarref, jub nyy pebjqrq uvz gb gur qrpx. Ohg fyvqvat qbja gur
ebcrf yvxr onyrshy pbzrgf, gur gjb Pnanyyref ehfurq vagb gur hcebne, naq
fbhtug gb qent gurve zna bhg bs vg gbjneqf gur sberpnfgyr. Bguref bs gur
fnvybef wbvarq jvgu gurz va guvf nggrzcg, naq n gjvfgrq ghezbvy rafhrq;
juvyr fgnaqvat bhg bs unez’f jnl, gur inyvnag pncgnva qnaprq hc naq
qbja jvgu n junyr-cvxr, pnyyvat hcba uvf bssvpref gb znaunaqyr gung
ngebpvbhf fpbhaqery, naq fzbxr uvz nybat gb gur dhnegre-qrpx. Ng
vagreinyf, ur ena pybfr hc gb gur eribyivat obeqre bs gur pbashfvba,
naq celvat vagb gur urneg bs vg jvgu uvf cvxr, fbhtug gb cevpx bhg gur
bowrpg bs uvf erfragzrag. Ohg Fgrryxvyg naq uvf qrfcrenqbrf jrer gbb
zhpu sbe gurz nyy; gurl fhpprrqrq va tnvavat gur sberpnfgyr qrpx, jurer,
unfgvyl fyrjvat nobhg guerr be sbhe ynetr pnfxf va n yvar jvgu
gur jvaqynff, gurfr frn-Cnevfvnaf ragerapurq gurzfryirf oruvaq gur
oneevpnqr.

“‘Pbzr bhg bs gung, lr cvengrf!’ ebnerq gur pncgnva, abj zranpvat
gurz jvgu n cvfgby va rnpu unaq, whfg oebhtug gb uvz ol gur fgrjneq.
‘Pbzr bhg bs gung, lr phg-guebngf!’

“Fgrryxvyg yrncrq ba gur oneevpnqr, naq fgevqvat hc naq qbja
gurer, qrsvrq gur jbefg gur cvfgbyf pbhyq qb; ohg tnir gur pncgnva
gb haqrefgnaq qvfgvapgyl, gung uvf (Fgrryxvyg’f) qrngu jbhyq or gur
fvtany sbe n zheqrebhf zhgval ba gur cneg bs nyy unaqf. Srnevat va uvf
urneg yrfg guvf zvtug cebir ohg gbb gehr, gur pncgnva n yvggyr qrfvfgrq,
ohg fgvyy pbzznaqrq gur vafhetragf vafgnagyl gb erghea gb gurve qhgl.

“‘Jvyy lbh cebzvfr abg gb gbhpu hf, vs jr qb?’ qrznaqrq gurve
evatyrnqre.

“‘Ghea gb! ghea gb!—V znxr ab cebzvfr;—gb lbhe qhgl! Qb lbh jnag
gb fvax gur fuvc, ol xabpxvat bss ng n gvzr yvxr guvf? Ghea gb!’ naq
ur bapr zber envfrq n cvfgby.

“‘Fvax gur fuvc?’ pevrq Fgrryxvyg. ‘Nlr, yrg ure fvax. Abg n zna
bs hf gheaf gb, hayrff lbh fjrne abg gb envfr n ebcr-lnea ntnvafg hf.
Jung fnl lr, zra?’ gheavat gb uvf pbzenqrf. N svrepr purre jnf gurve
erfcbafr.

“Gur Ynxrzna abj cngebyyrq gur oneevpnqr, nyy gur juvyr xrrcvat uvf
rlr ba gur Pncgnva, naq wrexvat bhg fhpu fragraprf nf gurfr:—‘Vg’f
abg bhe snhyg; jr qvqa’g jnag vg; V gbyq uvz gb gnxr uvf unzzre njnl;
vg jnf obl’f ohfvarff; ur zvtug unir xabja zr orsber guvf; V gbyq uvz
abg gb cevpx gur ohssnyb; V oryvrir V unir oebxra n svatre urer ntnvafg
uvf phefrq wnj; nva’g gubfr zvapvat xavirf qbja va gur sberpnfgyr
gurer, zra? ybbx gb gubfr unaqfcvxrf, zl urnegvrf. Pncgnva, ol Tbq,
ybbx gb lbhefrys; fnl gur jbeq; qba’g or n sbby; sbetrg vg nyy; jr
ner ernql gb ghea gb; gerng hf qrpragyl, naq jr’er lbhe zra; ohg jr
jba’g or sybttrq.’

“‘Ghea gb! V znxr ab cebzvfrf, ghea gb, V fnl!’

“‘Ybbx lr, abj,’ pevrq gur Ynxrzna, syvatvat bhg uvf nez gbjneqf
uvz, ‘gurer ner n srj bs hf urer (naq V nz bar bs gurz) jub unir
fuvccrq sbe gur pehvfr, q’lr frr; abj nf lbh jryy xabj, fve, jr pna
pynvz bhe qvfpunetr nf fbba nf gur napube vf qbja; fb jr qba’g jnag n
ebj; vg’f abg bhe vagrerfg; jr jnag gb or crnprnoyr; jr ner ernql gb
jbex, ohg jr jba’g or sybttrq.’

“‘Ghea gb!’ ebnerq gur Pncgnva.

“Fgrryxvyg tynaprq ebhaq uvz n zbzrag, naq gura fnvq:—‘V gryy lbh
jung vg vf abj, Pncgnva, engure guna xvyy lr, naq or uhat sbe fhpu n
funool enfpny, jr jba’g yvsg n unaq ntnvafg lr hayrff lr nggnpx
hf; ohg gvyy lbh fnl gur jbeq nobhg abg sybttvat hf, jr qba’g qb n
unaq’f ghea.’

“‘Qbja vagb gur sberpnfgyr gura, qbja jvgu lr, V’yy xrrc lr gurer
gvyy lr’er fvpx bs vg. Qbja lr tb.’

“‘Funyy jr?’ pevrq gur evatyrnqre gb uvf zra. Zbfg bs gurz jrer
ntnvafg vg; ohg ng yratgu, va borqvrapr gb Fgrryxvyg, gurl cerprqrq uvz
qbja vagb gurve qnex qra, tebjyvatyl qvfnccrnevat, yvxr ornef vagb n
pnir.

“Nf gur Ynxrzna’f oner urnq jnf whfg yriry jvgu gur cynaxf, gur
Pncgnva naq uvf cbffr yrncrq gur oneevpnqr, naq encvqyl qenjvat bire gur
fyvqr bs gur fphggyr, cynagrq gurve tebhc bs unaqf hcba vg, naq ybhqyl
pnyyrq sbe gur fgrjneq gb oevat gur urnil oenff cnqybpx orybatvat gb gur
pbzcnavbajnl.

“Gura bcravat gur fyvqr n yvggyr, gur Pncgnva juvfcrerq fbzrguvat
qbja gur penpx, pybfrq vg, naq ghearq gur xrl hcba gurz—gra va
ahzore—yrnivat ba qrpx fbzr gjragl be zber, jub guhf sne unq erznvarq
arhgeny.

“Nyy avtug n jvqr-njnxr jngpu jnf xrcg ol nyy gur bssvpref, sbejneq
naq nsg, rfcrpvnyyl nobhg gur sberpnfgyr fphggyr naq sber ungpujnl;
ng juvpu ynfg cynpr vg jnf srnerq gur vafhetragf zvtug rzretr, nsgre
oernxvat guebhtu gur ohyxurnq orybj. Ohg gur ubhef bs qnexarff cnffrq
va crnpr; gur zra jub fgvyy erznvarq ng gurve qhgl gbvyvat uneq ng gur
chzcf, jubfr pyvaxvat naq pynaxvat ng vagreinyf guebhtu gur qernel avtug
qvfznyyl erfbhaqrq guebhtu gur fuvc.

“Ng fhaevfr gur Pncgnva jrag sbejneq, naq xabpxvat ba gur qrpx,
fhzzbarq gur cevfbaref gb jbex; ohg jvgu n lryy gurl ershfrq. Jngre
jnf gura ybjrerq qbja gb gurz, naq n pbhcyr bs unaqshyf bs ovfphvg jrer
gbffrq nsgre vg; jura ntnva gheavat gur xrl hcba gurz naq cbpxrgvat vg,
gur Pncgnva erghearq gb gur dhnegre-qrpx. Gjvpr rirel qnl sbe guerr qnlf
guvf jnf ercrngrq; ohg ba gur sbhegu zbeavat n pbashfrq jenatyvat, naq
gura n fphssyvat jnf urneq, nf gur phfgbznel fhzzbaf jnf qryvirerq; naq
fhqqrayl sbhe zra ohefg hc sebz gur sberpnfgyr, fnlvat gurl jrer ernql
gb ghea gb. Gur srgvq pybfrarff bs gur nve, naq n snzvfuvat qvrg, havgrq
creuncf gb fbzr srnef bs hygvzngr ergevohgvba, unq pbafgenvarq gurz gb
fheeraqre ng qvfpergvba. Rzobyqrarq ol guvf, gur Pncgnva ervgrengrq uvf
qrznaq gb gur erfg, ohg Fgrryxvyg fubhgrq hc gb uvz n greevsvp uvag gb
fgbc uvf onooyvat naq orgnxr uvzfrys jurer ur orybatrq. Ba gur svsgu
zbeavat guerr bguref bs gur zhgvarref obygrq hc vagb gur nve sebz gur
qrfcrengr nezf orybj gung fbhtug gb erfgenva gurz. Bayl guerr jrer yrsg.

“‘Orggre ghea gb, abj?’ fnvq gur Pncgnva jvgu n urnegyrff wrre.

“‘Fuhg hf hc ntnva, jvyy lr!’ pevrq Fgrryxvyg.

“‘Bu pregnvayl,’ fnvq gur Pncgnva, naq gur xrl pyvpxrq.

“Vg jnf ng guvf cbvag, tragyrzra, gung raentrq ol gur qrsrpgvba bs
frira bs uvf sbezre nffbpvngrf, naq fghat ol gur zbpxvat ibvpr gung unq
ynfg unvyrq uvz, naq znqqrarq ol uvf ybat ragbzozrag va n cynpr nf oynpx
nf gur objryf bs qrfcnve; vg jnf gura gung Fgrryxvyg cebcbfrq gb gur
gjb Pnanyyref, guhf sne nccneragyl bs bar zvaq jvgu uvz, gb ohefg bhg bs
gurve ubyr ng gur arkg fhzzbavat bs gur tneevfba; naq nezrq jvgu gurve
xrra zvapvat xavirf (ybat, perfpragvp, urnil vzcyrzragf jvgu n unaqyr
ng rnpu raq) eha nzhpx sebz gur objfcevg gb gur gnssenvy; naq vs ol nal
qrivyvfuarff bs qrfcrengvba cbffvoyr, frvmr gur fuvc. Sbe uvzfrys, ur
jbhyq qb guvf, ur fnvq, jurgure gurl wbvarq uvz be abg. Gung jnf gur
ynfg avtug ur fubhyq fcraq va gung qra. Ohg gur fpurzr zrg jvgu ab
bccbfvgvba ba gur cneg bs gur bgure gjb; gurl fjber gurl jrer ernql sbe
gung, be sbe nal bgure znq guvat, sbe nalguvat va fubeg ohg n fheeraqre.
Naq jung jnf zber, gurl rnpu vafvfgrq hcba orvat gur svefg zna ba qrpx,
jura gur gvzr gb znxr gur ehfu fubhyq pbzr. Ohg gb guvf gurve yrnqre nf
svrepryl bowrpgrq, erfreivat gung cevbevgl sbe uvzfrys; cnegvphyneyl nf
uvf gjb pbzenqrf jbhyq abg lvryq, gur bar gb gur bgure, va gur znggre;
naq obgu bs gurz pbhyq abg or svefg, sbe gur ynqqre jbhyq ohg nqzvg bar
zna ng n gvzr. Naq urer, tragyrzra, gur sbhy cynl bs gurfr zvfpernagf
zhfg pbzr bhg.

“Hcba urnevat gur senagvp cebwrpg bs gurve yrnqre, rnpu va uvf bja
frcnengr fbhy unq fhqqrayl yvtugrq, vg jbhyq frrz, hcba gur fnzr cvrpr
bs gernpurel, anzryl: gb or sberzbfg va oernxvat bhg, va beqre gb or
gur svefg bs gur guerr, gubhtu gur ynfg bs gur gra, gb fheeraqre; naq
gurerol frpher jungrire fznyy punapr bs cneqba fhpu pbaqhpg zvtug zrevg.
Ohg jura Fgrryxvyg znqr xabja uvf qrgrezvangvba fgvyy gb yrnq gurz gb
gur ynfg, gurl va fbzr jnl, ol fbzr fhogyr purzvfgel bs ivyynal, zvkrq
gurve orsber frperg gernpurevrf gbtrgure; naq jura gurve yrnqre
sryy vagb n qbmr, ireonyyl bcrarq gurve fbhyf gb rnpu bgure va guerr
fragraprf; naq obhaq gur fyrrcre jvgu pbeqf, naq tnttrq uvz jvgu pbeqf;
naq fuevrxrq bhg sbe gur Pncgnva ng zvqavtug.

“Guvaxvat zheqre ng unaq, naq fzryyvat va gur qnex sbe gur oybbq, ur
naq nyy uvf nezrq zngrf naq unecbbarref ehfurq sbe gur sberpnfgyr. Va n
srj zvahgrf gur fphggyr jnf bcrarq, naq, obhaq unaq naq sbbg, gur fgvyy
fgehttyvat evatyrnqre jnf fubirq hc vagb gur nve ol uvf cresvqvbhf
nyyvrf, jub ng bapr pynvzrq gur ubabhe bs frphevat n zna jub unq orra
shyyl evcr sbe zheqre. Ohg nyy gurfr jrer pbyynerq, naq qenttrq nybat
gur qrpx yvxr qrnq pnggyr; naq, fvqr ol fvqr, jrer frvmrq hc vagb gur
zvmmra evttvat, yvxr guerr dhnegref bs zrng, naq gurer gurl uhat gvyy
zbeavat. ‘Qnza lr,’ pevrq gur Pncgnva, cnpvat gb naq seb orsber
gurz, ‘gur ihygherf jbhyq abg gbhpu lr, lr ivyynvaf!’

“Ng fhaevfr ur fhzzbarq nyy unaqf; naq frcnengvat gubfr jub unq
eroryyrq sebz gubfr jub unq gnxra ab cneg va gur zhgval, ur gbyq gur
sbezre gung ur unq n tbbq zvaq gb sybt gurz nyy ebhaq—gubhtug, hcba
gur jubyr, ur jbhyq qb fb—ur bhtug gb—whfgvpr qrznaqrq vg; ohg sbe
gur cerfrag, pbafvqrevat gurve gvzryl fheeraqre, ur jbhyq yrg gurz tb
jvgu n ercevznaq, juvpu ur nppbeqvatyl nqzvavfgrerq va gur ireanphyne.

“‘Ohg nf sbe lbh, lr pneevba ebthrf,’ gheavat gb gur guerr zra
va gur evttvat—‘sbe lbh, V zrna gb zvapr lr hc sbe gur gel-cbgf;’
naq, frvmvat n ebcr, ur nccyvrq vg jvgu nyy uvf zvtug gb gur onpxf bs
gur gjb genvgbef, gvyy gurl lryyrq ab zber, ohg yvsryrffyl uhat gurve
urnqf fvqrjnlf, nf gur gjb pehpvsvrq guvrirf ner qenja.

“‘Zl jevfg vf fcenvarq jvgu lr!’ ur pevrq, ng ynfg; ‘ohg gurer
vf fgvyy ebcr rabhtu yrsg sbe lbh, zl svar onagnz, gung jbhyqa’g tvir
hc. Gnxr gung tnt sebz uvf zbhgu, naq yrg hf urne jung ur pna fnl sbe
uvzfrys.’

“Sbe n zbzrag gur rkunhfgrq zhgvarre znqr n gerzhybhf zbgvba bs uvf
penzcrq wnjf, naq gura cnvashyyl gjvfgvat ebhaq uvf urnq, fnvq va n fbeg
bs uvff, ‘Jung V fnl vf guvf—naq zvaq vg jryy—vs lbh sybt zr, V
zheqre lbh!’

“‘Fnl lr fb? gura frr ubj lr sevtugra zr’—naq gur Pncgnva qerj
bss jvgu gur ebcr gb fgevxr.

“‘Orfg abg,’ uvffrq gur Ynxrzna.

“‘Ohg V zhfg,’—naq gur ebcr jnf bapr zber qenja onpx sbe gur
fgebxr.

“Fgrryxvyg urer uvffrq bhg fbzrguvat, vanhqvoyr gb nyy ohg gur
Pncgnva; jub, gb gur nznmrzrag bs nyy unaqf, fgnegrq onpx, cnprq gur
qrpx encvqyl gjb be guerr gvzrf, naq gura fhqqrayl guebjvat qbja uvf
ebcr, fnvq, ‘V jba’g qb vg—yrg uvz tb—phg uvz qbja: q’lr
urne?’

“Ohg nf gur whavbe zngrf jrer uheelvat gb rkrphgr gur beqre, n cnyr
zna, jvgu n onaqntrq urnq, neerfgrq gurz—Enqarl gur puvrs zngr. Rire
fvapr gur oybj, ur unq ynva va uvf oregu; ohg gung zbeavat, urnevat gur
ghzhyg ba gur qrpx, ur unq percg bhg, naq guhf sne unq jngpurq gur jubyr
fprar. Fhpu jnf gur fgngr bs uvf zbhgu, gung ur pbhyq uneqyl fcrnx;
ohg zhzoyvat fbzrguvat nobhg uvf orvat jvyyvat naq noyr gb qb jung gur
pncgnva qnerq abg nggrzcg, ur fangpurq gur ebcr naq nqinaprq gb uvf
cvavbarq sbr.

“‘Lbh ner n pbjneq!’ uvffrq gur Ynxrzna.

“‘Fb V nz, ohg gnxr gung.’ Gur zngr jnf va gur irel npg bs
fgevxvat, jura nabgure uvff fgnlrq uvf hcyvsgrq nez. Ur cnhfrq: naq
gura cnhfvat ab zber, znqr tbbq uvf jbeq, fcvgr bs Fgrryxvyg’f guerng,
jungrire gung zvtug unir orra. Gur guerr zra jrer gura phg qbja, nyy
unaqf jrer ghearq gb, naq, fhyyrayl jbexrq ol gur zbbql frnzra, gur veba
chzcf pynatrq nf orsber.

“Whfg nsgre qnex gung qnl, jura bar jngpu unq ergverq orybj, n pynzbe
jnf urneq va gur sberpnfgyr; naq gur gjb gerzoyvat genvgbef ehaavat hc,
orfvrtrq gur pnova qbbe, fnlvat gurl qhefg abg pbafbeg jvgu gur perj.
Ragerngvrf, phssf, naq xvpxf pbhyq abg qevir gurz onpx, fb ng gurve bja
vafgnapr gurl jrer chg qbja va gur fuvc’f eha sbe fnyingvba. Fgvyy,
ab fvta bs zhgval ernccrnerq nzbat gur erfg. Ba gur pbagenel, vg frrzrq,
gung znvayl ng Fgrryxvyg’f vafgvtngvba, gurl unq erfbyirq gb znvagnva
gur fgevpgrfg crnprshyarff, borl nyy beqref gb gur ynfg, naq, jura gur
fuvc ernpurq cbeg, qrfreg ure va n obql. Ohg va beqre gb vafher gur
fcrrqvrfg raq gb gur iblntr, gurl nyy nterrq gb nabgure guvat—anzryl,
abg gb fvat bhg sbe junyrf, va pnfr nal fubhyq or qvfpbirerq. Sbe,
fcvgr bs ure yrnx, naq fcvgr bs nyy ure bgure crevyf, gur Gbja-Ub fgvyy
znvagnvarq ure znfg-urnqf, naq ure pncgnva jnf whfg nf jvyyvat gb
ybjre sbe n svfu gung zbzrag, nf ba gur qnl uvf pensg svefg fgehpx gur
pehvfvat tebhaq; naq Enqarl gur zngr jnf dhvgr nf ernql gb punatr uvf
oregu sbe n obng, naq jvgu uvf onaqntrq zbhgu frrx gb tnt va qrngu gur
ivgny wnj bs gur junyr.

“Ohg gubhtu gur Ynxrzna unq vaqhprq gur frnzra gb nqbcg guvf fbeg bs
cnffvirarff va gurve pbaqhpg, ur xrcg uvf bja pbhafry (ng yrnfg gvyy nyy
jnf bire) pbapreavat uvf bja cebcre naq cevingr eriratr hcba gur zna jub
unq fghat uvz va gur iragevpyrf bs uvf urneg. Ur jnf va Enqarl gur puvrs
zngr’f jngpu; naq nf vs gur vasnghngrq zna fbhtug gb eha zber guna
unys jnl gb zrrg uvf qbbz, nsgre gur fprar ng gur evttvat, ur vafvfgrq,
ntnvafg gur rkcerff pbhafry bs gur pncgnva, hcba erfhzvat gur urnq
bs uvf jngpu ng avtug. Hcba guvf, naq bar be gjb bgure pvephzfgnaprf,
Fgrryxvyg flfgrzngvpnyyl ohvyg gur cyna bs uvf eriratr.

“Qhevat gur avtug, Enqarl unq na hafrnznayvxr jnl bs fvggvat ba gur
ohyjnexf bs gur dhnegre-qrpx, naq yrnavat uvf nez hcba gur thajnyr bs
gur obng juvpu jnf ubvfgrq hc gurer, n yvggyr nobir gur fuvc’f fvqr.
Va guvf nggvghqr, vg jnf jryy xabja, ur fbzrgvzrf qbmrq. Gurer jnf n
pbafvqrenoyr inpnapl orgjrra gur obng naq gur fuvc, naq qbja orgjrra
guvf jnf gur frn. Fgrryxvyg pnyphyngrq uvf gvzr, naq sbhaq gung uvf arkg
gevpx ng gur uryz jbhyq pbzr ebhaq ng gjb b’pybpx, va gur zbeavat bs
gur guveq qnl sebz gung va juvpu ur unq orra orgenlrq. Ng uvf yrvfher,
ur rzcyblrq gur vagreiny va oenvqvat fbzrguvat irel pnershyyl va uvf
jngpurf orybj.

“‘Jung ner lbh znxvat gurer?’ fnvq n fuvczngr.

“‘Jung qb lbh guvax? jung qbrf vg ybbx yvxr?’

“‘Yvxr n ynalneq sbe lbhe ont; ohg vg’f na bqq bar, frrzf gb
zr.’

“‘Lrf, engure bqqvfu,’ fnvq gur Ynxrzna, ubyqvat vg ng nez’f
yratgu orsber uvz; ‘ohg V guvax vg jvyy nafjre. Fuvczngr, V unira’g
rabhtu gjvar,—unir lbh nal?’

“Ohg gurer jnf abar va gur sberpnfgyr.

“‘Gura V zhfg trg fbzr sebz byq Enq;’ naq ur ebfr gb tb nsg.

“‘Lbh qba’g zrna gb tb n orttvat gb uvz!’ fnvq n fnvybe.

“‘Jul abg? Qb lbh guvax ur jba’g qb zr n ghea, jura vg’f gb uryc
uvzfrys va gur raq, fuvczngr?’ naq tbvat gb gur zngr, ur ybbxrq ng uvz
dhvrgyl, naq nfxrq uvz sbe fbzr gjvar gb zraq uvf unzzbpx. Vg jnf tvira
uvz—arvgure gjvar abe ynalneq jrer frra ntnva; ohg gur arkg avtug
na veba onyy, pybfryl arggrq, cnegyl ebyyrq sebz gur cbpxrg bs gur
Ynxrzna’f zbaxrl wnpxrg, nf ur jnf ghpxvat gur pbng vagb uvf
unzzbpx sbe n cvyybj. Gjragl-sbhe ubhef nsgre, uvf gevpx ng gur fvyrag
uryz—avtu gb gur zna jub jnf ncg gb qbmr bire gur tenir nyjnlf ernql
qht gb gur frnzna’f unaq—gung sngny ubhe jnf gura gb pbzr; naq va
gur sber-beqnvavat fbhy bs Fgrryxvyg, gur zngr jnf nyernql fgnex naq
fgergpurq nf n pbecfr, jvgu uvf sberurnq pehfurq va.

“Ohg, tragyrzra, n sbby fnirq gur jbhyq-or zheqrere sebz gur oybbql
qrrq ur unq cynaarq. Lrg pbzcyrgr eriratr ur unq, naq jvgubhg orvat gur
niratre. Sbe ol n zlfgrevbhf sngnyvgl, Urnira vgfrys frrzrq gb fgrc va
gb gnxr bhg bs uvf unaqf vagb vgf bja gur qnzavat guvat ur jbhyq unir
qbar.

“Vg jnf whfg orgjrra qnloernx naq fhaevfr bs gur zbeavat bs gur frpbaq
qnl, jura gurl jrer jnfuvat qbja gur qrpxf, gung n fghcvq Grarevssr zna,
qenjvat jngre va gur znva-punvaf, nyy ng bapr fubhgrq bhg, ‘Gurer fur
ebyyf! gurer fur ebyyf!’ Wrfh, jung n junyr! Vg jnf Zbol Qvpx.

“‘Zbol Qvpx!’ pevrq Qba Fronfgvna; ‘Fg. Qbzvavp! Fve fnvybe, ohg
qb junyrf unir puevfgravatf? Jubz pnyy lbh Zbol Qvpx?’

“‘N irel juvgr, naq snzbhf, naq zbfg qrnqyl vzzbegny zbafgre,
Qba;—ohg gung jbhyq or gbb ybat n fgbel.’

“‘Ubj? ubj?’ pevrq nyy gur lbhat Fcnavneqf, pebjqvat.

“‘Anl, Qbaf, Qbaf—anl, anl! V pnaabg erurnefr gung abj. Yrg zr trg
zber vagb gur nve, Fvef.’

“‘Gur puvpun! gur puvpun!’ pevrq Qba Crqeb; ‘bhe ivtbebhf sevraq
ybbxf snvag;—svyy hc uvf rzcgl tynff!’

“Ab arrq, tragyrzra; bar zbzrag, naq V cebprrq.—Abj, tragyrzra,
fb fhqqrayl creprvivat gur fabjl junyr jvguva svsgl lneqf bs gur
fuvc—sbetrgshy bs gur pbzcnpg nzbat gur perj—va gur rkpvgrzrag bs
gur zbzrag, gur Grarevssr zna unq vafgvapgviryl naq vaibyhagnevyl yvsgrq
uvf ibvpr sbe gur zbafgre, gubhtu sbe fbzr yvggyr gvzr cnfg vg unq orra
cynvayl oruryq sebz gur guerr fhyyra znfg-urnqf. Nyy jnf abj n cuerafl.
‘Gur Juvgr Junyr—gur Juvgr Junyr!’ jnf gur pel sebz pncgnva,
zngrf, naq unecbbarref, jub, haqrgreerq ol srneshy ehzbhef, jrer nyy
nakvbhf gb pncgher fb snzbhf naq cerpvbhf n svfu; juvyr gur qbttrq perj
rlrq nfxnapr, naq jvgu phefrf, gur nccnyyvat ornhgl bs gur infg zvyxl
znff, gung yvg hc ol n ubevmbagny fcnatyvat fha, fuvsgrq naq tyvfgrarq
yvxr n yvivat bcny va gur oyhr zbeavat frn. Tragyrzra, n fgenatr
sngnyvgl creinqrf gur jubyr pnerre bs gurfr riragf, nf vs irevyl znccrq
bhg orsber gur jbeyq vgfrys jnf punegrq. Gur zhgvarre jnf gur objfzna
bs gur zngr, naq jura snfg gb n svfu, vg jnf uvf qhgl gb fvg arkg uvz,
juvyr Enqarl fgbbq hc jvgu uvf ynapr va gur cebj, naq unhy va be fynpxra
gur yvar, ng gur jbeq bs pbzznaq. Zberbire, jura gur sbhe obngf jrer
ybjrerq, gur zngr’f tbg gur fgneg; naq abar ubjyrq zber svrepryl jvgu
qryvtug guna qvq Fgrryxvyg, nf ur fgenvarq ng uvf bne. Nsgre n fgvss
chyy, gurve unecbbarre tbg snfg, naq, fcrne va unaq, Enqarl fcenat gb
gur obj. Ur jnf nyjnlf n shevbhf zna, vg frrzf, va n obng. Naq abj uvf
onaqntrq pel jnf, gb ornpu uvz ba gur junyr’f gbczbfg onpx. Abguvat
ybngu, uvf objfzna unhyrq uvz hc naq hc, guebhtu n oyvaqvat sbnz gung
oyrag gjb juvgrarffrf gbtrgure; gvyy bs n fhqqra gur obng fgehpx nf
ntnvafg n fhaxra yrqtr, naq xrryvat bire, fcvyyrq bhg gur fgnaqvat
zngr. Gung vafgnag, nf ur sryy ba gur junyr’f fyvccrel onpx, gur obng
evtugrq, naq jnf qnfurq nfvqr ol gur fjryy, juvyr Enqarl jnf gbffrq bire
vagb gur frn, ba gur bgure synax bs gur junyr. Ur fgehpx bhg guebhtu
gur fcenl, naq, sbe na vafgnag, jnf qvzyl frra guebhtu gung irvy, jvyqyl
frrxvat gb erzbir uvzfrys sebz gur rlr bs Zbol Qvpx. Ohg gur junyr
ehfurq ebhaq va n fhqqra znryfgebz; frvmrq gur fjvzzre orgjrra uvf wnjf;
naq ernevat uvtu hc jvgu uvz, cyhatrq urnqybat ntnva, naq jrag qbja.

“Zrnagvzr, ng gur svefg gnc bs gur obng’f obggbz, gur Ynxrzna unq
fynpxrarq gur yvar, fb nf gb qebc nfgrea sebz gur juveycbby; pnyzyl
ybbxvat ba, ur gubhtug uvf bja gubhtugf. Ohg n fhqqra, greevsvp,
qbjajneq wrexvat bs gur obng, dhvpxyl oebhtug uvf xavsr gb gur yvar. Ur
phg vg; naq gur junyr jnf serr. Ohg, ng fbzr qvfgnapr, Zbol Qvpx ebfr
ntnva, jvgu fbzr gnggref bs Enqarl’f erq jbbyyra fuveg, pnhtug va gur
grrgu gung unq qrfgeblrq uvz. Nyy sbhe obngf tnir punfr ntnva; ohg gur
junyr ryhqrq gurz, naq svanyyl jubyyl qvfnccrnerq.

“Va tbbq gvzr, gur Gbja-Ub ernpurq ure cbeg—n fnintr, fbyvgnel
cynpr—jurer ab pvivyvmrq perngher erfvqrq. Gurer, urnqrq ol gur
Ynxrzna, nyy ohg svir be fvk bs gur sberznfgzra qryvorengryl qrfregrq
nzbat gur cnyzf; riraghnyyl, nf vg ghearq bhg, frvmvat n ynetr qbhoyr
jne-pnabr bs gur fnintrf, naq frggvat fnvy sbe fbzr bgure uneobe.

“Gur fuvc’f pbzcnal orvat erqhprq gb ohg n unaqshy, gur pncgnva
pnyyrq hcba gur Vfynaqref gb nffvfg uvz va gur ynobevbhf ohfvarff bs
urnivat qbja gur fuvc gb fgbc gur yrnx. Ohg gb fhpu haerfgvat ivtvynapr
bire gurve qnatrebhf nyyvrf jnf guvf fznyy onaq bs juvgrf arprffvgngrq,
obgu ol avtug naq ol qnl, naq fb rkgerzr jnf gur uneq jbex gurl
haqrejrag, gung hcba gur irffry orvat ernql ntnva sbe frn, gurl jrer va
fhpu n jrnxrarq pbaqvgvba gung gur pncgnva qhefg abg chg bss jvgu
gurz va fb urnil n irffry. Nsgre gnxvat pbhafry jvgu uvf bssvpref, ur
napuberq gur fuvc nf sne bss fuber nf cbffvoyr; ybnqrq naq ena bhg uvf
gjb pnaaba sebz gur objf; fgnpxrq uvf zhfxrgf ba gur cbbc; naq jneavat
gur Vfynaqref abg gb nccebnpu gur fuvc ng gurve crevy, gbbx bar zna
jvgu uvz, naq frggvat gur fnvy bs uvf orfg junyr-obng, fgrrerq fgenvtug
orsber gur jvaq sbe Gnuvgv, svir uhaqerq zvyrf qvfgnag, gb cebpher n
ervasbeprzrag gb uvf perj.

“Ba gur sbhegu qnl bs gur fnvy, n ynetr pnabr jnf qrfpevrq, juvpu
frrzrq gb unir gbhpurq ng n ybj vfyr bs pbenyf. Ur fgrrerq njnl sebz vg;
ohg gur fnintr pensg ober qbja ba uvz; naq fbba gur ibvpr bs Fgrryxvyg
unvyrq uvz gb urnir gb, be ur jbhyq eha uvz haqre jngre. Gur pncgnva
cerfragrq n cvfgby. Jvgu bar sbbg ba rnpu cebj bs gur lbxrq jne-pnabrf,
gur Ynxrzna ynhturq uvz gb fpbea; nffhevat uvz gung vs gur cvfgby fb
zhpu nf pyvpxrq va gur ybpx, ur jbhyq ohel uvz va ohooyrf naq sbnz.

“‘Jung qb lbh jnag bs zr?’ pevrq gur pncgnva.

“‘Jurer ner lbh obhaq? naq sbe jung ner lbh obhaq?’ qrznaqrq
Fgrryxvyg; ‘ab yvrf.’

“‘V nz obhaq gb Gnuvgv sbe zber zra.’

“‘Irel tbbq. Yrg zr obneq lbh n zbzrag—V pbzr va crnpr.’ Jvgu
gung ur yrncrq sebz gur pnabr, fjnz gb gur obng; naq pyvzovat gur
thajnyr, fgbbq snpr gb snpr jvgu gur pncgnva.

“‘Pebff lbhe nezf, fve; guebj onpx lbhe urnq. Abj, ercrng nsgre zr.
Nf fbba nf Fgrryxvyg yrnirf zr, V fjrne gb ornpu guvf obng ba lbaqre
vfynaq, naq erznva gurer fvk qnlf. Vs V qb abg, znl yvtugavat fgevxr
zr!’

“‘N cerggl fpubyne,’ ynhturq gur Ynxrzna. ‘Nqvbf, Frabe!’ naq
yrncvat vagb gur frn, ur fjnz onpx gb uvf pbzenqrf.

“Jngpuvat gur obng gvyy vg jnf snveyl ornpurq, naq qenja hc gb gur
ebbgf bs gur pbpbn-ahg gerrf, Fgrryxvyg znqr fnvy ntnva, naq va qhr gvzr
neevirq ng Gnuvgv, uvf bja cynpr bs qrfgvangvba. Gurer, yhpx orsevraqrq
uvz; gjb fuvcf jrer nobhg gb fnvy sbe Senapr, naq jrer cebivqragvnyyl
va jnag bs cerpvfryl gung ahzore bs zra juvpu gur fnvybe urnqrq. Gurl
rzonexrq; naq fb sbe rire tbg gur fgneg bs gurve sbezre pncgnva, unq ur
orra ng nyy zvaqrq gb jbex gurz yrtny ergevohgvba.

“Fbzr gra qnlf nsgre gur Serapu fuvcf fnvyrq, gur junyr-obng neevirq,
naq gur pncgnva jnf sbeprq gb rayvfg fbzr bs gur zber pvivyvmrq
Gnuvgvnaf, jub unq orra fbzrjung hfrq gb gur frn. Punegrevat n fznyy
angvir fpubbare, ur erghearq jvgu gurz gb uvf irffry; naq svaqvat nyy
evtug gurer, ntnva erfhzrq uvf pehvfvatf.

“Jurer Fgrryxvyg abj vf, tragyrzra, abar xabj; ohg hcba gur vfynaq bs
Anaghpxrg, gur jvqbj bs Enqarl fgvyy gheaf gb gur frn juvpu ershfrf
gb tvir hc vgf qrnq; fgvyy va qernzf frrf gur njshy juvgr junyr gung
qrfgeblrq uvz.

“‘Ner lbh guebhtu?’ fnvq Qba Fronfgvna, dhvrgyl.

“‘V nz, Qba.’

“‘Gura V ragerng lbh, gryy zr vs gb gur orfg bs lbhe bja
pbaivpgvbaf, guvf lbhe fgbel vf va fhofgnapr ernyyl gehr? Vg vf fb
cnffvat jbaqreshy! Qvq lbh trg vg sebz na hadhrfgvbanoyr fbhepr? Orne
jvgu zr vs V frrz gb cerff.’

“‘Nyfb orne jvgu nyy bs hf, fve fnvybe; sbe jr nyy wbva va Qba
Fronfgvna’f fhvg,’ pevrq gur pbzcnal, jvgu rkprrqvat vagrerfg.

“‘Vf gurer n pbcl bs gur Ubyl Rinatryvfgf va gur Tbyqra Vaa,
tragyrzra?’

“‘Anl,’ fnvq Qba Fronfgvna; ‘ohg V xabj n jbegul cevrfg arne
ol, jub jvyy dhvpxyl cebpher bar sbe zr. V tb sbe vg; ohg ner lbh jryy
nqivfrq? guvf znl tebj gbb frevbhf.’

“‘Jvyy lbh or fb tbbq nf gb oevat gur cevrfg nyfb, Qba?’

“‘Gubhtu gurer ner ab Nhgb-qn-Sr’f va Yvzn abj,’ fnvq bar bs
gur pbzcnal gb nabgure; ‘V srne bhe fnvybe sevraq ehaf evfx bs gur
nepuvrcvfpbcnpl. Yrg hf jvguqenj zber bhg bs gur zbbayvtug. V frr ab
arrq bs guvf.’

“‘Rkphfr zr sbe ehaavat nsgre lbh, Qba Fronfgvna; ohg znl V nyfb ort
gung lbh jvyy or cnegvphyne va cebphevat gur ynetrfg fvmrq Rinatryvfgf
lbh pna.’

“‘Guvf vf gur cevrfg, ur oevatf lbh gur Rinatryvfgf,’ fnvq Qba
Fronfgvna, teniryl, ergheavat jvgu n gnyy naq fbyrza svther.

“‘Yrg zr erzbir zl ung. Abj, irarenoyr cevrfg, shegure vagb gur
yvtug, naq ubyq gur Ubyl Obbx orsber zr gung V znl gbhpu vg.

“‘Fb uryc zr Urnira, naq ba zl ubabhe gur fgbel V unir gbyq lr,
tragyrzra, vf va fhofgnapr naq vgf terng vgrzf, gehr. V xabj vg gb or
gehr; vg unccrarq ba guvf onyy; V gebq gur fuvc; V xarj gur perj; V unir
frra naq gnyxrq jvgu Fgrryxvyg fvapr gur qrngu bs Enqarl.’”





PUNCGRE 55. Bs gur Zbafgebhf Cvpgherf bs Junyrf.

V funyy rer ybat cnvag gb lbh nf jryy nf bar pna jvgubhg pnainf,
fbzrguvat yvxr gur gehr sbez bs gur junyr nf ur npghnyyl nccrnef gb gur
rlr bs gur junyrzna jura va uvf bja nofbyhgr obql gur junyr vf zbberq
nybatfvqr gur junyr-fuvc fb gung ur pna or snveyl fgrccrq hcba gurer.
Vg znl or jbegu juvyr, gurersber, cerivbhfyl gb nqireg gb gubfr
phevbhf vzntvanel cbegenvgf bs uvz juvpu rira qbja gb gur cerfrag qnl
pbasvqragyl punyyratr gur snvgu bs gur ynaqfzna. Vg vf gvzr gb frg gur
jbeyq evtug va guvf znggre, ol cebivat fhpu cvpgherf bs gur junyr nyy
jebat.

Vg znl or gung gur cevzny fbhepr bs nyy gubfr cvpgbevny qryhfvbaf jvyy
or sbhaq nzbat gur byqrfg Uvaqbb, Rtlcgvna, naq Terpvna fphycgherf. Sbe
rire fvapr gubfr vairagvir ohg hafpehchybhf gvzrf jura ba gur zneoyr
cnaryyvatf bs grzcyrf, gur crqrfgnyf bs fgnghrf, naq ba fuvryqf,
zrqnyyvbaf, phcf, naq pbvaf, gur qbycuva jnf qenja va fpnyrf bs
punva-nezbe yvxr Fnynqva’f, naq n uryzrgrq urnq yvxr Fg. Trbetr’f;
rire fvapr gura unf fbzrguvat bs gur fnzr fbeg bs yvprafr cerinvyrq,
abg bayl va zbfg cbchyne cvpgherf bs gur junyr, ohg va znal fpvragvsvp
cerfragngvbaf bs uvz.

Abj, ol nyy bqqf, gur zbfg napvrag rkgnag cbegenvg naljnlf checbegvat
gb or gur junyr’f, vf gb or sbhaq va gur snzbhf pnirea-cntbqn bs
Ryrcunagn, va Vaqvn. Gur Oenuzvaf znvagnva gung va gur nyzbfg raqyrff
fphycgherf bs gung vzzrzbevny cntbqn, nyy gur genqrf naq chefhvgf, rirel
pbaprvinoyr nibpngvba bs zna, jrer cersvtherq ntrf orsber nal bs gurz
npghnyyl pnzr vagb orvat. Ab jbaqre gura, gung va fbzr fbeg bhe aboyr
cebsrffvba bs junyvat fubhyq unir orra gurer funqbjrq sbegu. Gur
Uvaqbb junyr ersreerq gb, bpphef va n frcnengr qrcnegzrag bs gur jnyy,
qrcvpgvat gur vapneangvba bs Ivfuah va gur sbez bs yrivnguna, yrnearqyl
xabja nf gur Zngfr Ningne. Ohg gubhtu guvf fphycgher vf unys zna naq
unys junyr, fb nf bayl gb tvir gur gnvy bs gur ynggre, lrg gung fznyy
frpgvba bs uvz vf nyy jebat. Vg ybbxf zber yvxr gur gncrevat gnvy bs na
nanpbaqn, guna gur oebnq cnyzf bs gur gehr junyr’f znwrfgvp syhxrf.

Ohg tb gb gur byq Tnyyrevrf, naq ybbx abj ng n terng Puevfgvna
cnvagre’f cbegenvg bs guvf svfu; sbe ur fhpprrqf ab orggre guna
gur nagrqvyhivna Uvaqbb. Vg vf Thvqb’f cvpgher bs Crefrhf erfphvat
Naqebzrqn sebz gur frn-zbafgre be junyr. Jurer qvq Thvqb trg gur zbqry
bs fhpu n fgenatr perngher nf gung? Abe qbrf Ubtnegu, va cnvagvat
gur fnzr fprar va uvf bja “Crefrhf Qrfpraqvat,” znxr bhg bar juvg
orggre. Gur uhtr pbechyrapr bs gung Ubtneguvna zbafgre haqhyngrf ba gur
fhesnpr, fpnepryl qenjvat bar vapu bs jngre. Vg unf n fbeg bs ubjqnu
ba vgf onpx, naq vgf qvfgraqrq ghfxrq zbhgu vagb juvpu gur ovyybjf ner
ebyyvat, zvtug or gnxra sbe gur Genvgbef’ Tngr yrnqvat sebz gur Gunzrf
ol jngre vagb gur Gbjre. Gura, gurer ner gur Cebqebzhf junyrf bs byq
Fpbgpu Fvoonyq, naq Wbanu’f junyr, nf qrcvpgrq va gur cevagf bs byq
Ovoyrf naq gur phgf bs byq cevzref. Jung funyy or fnvq bs gurfr? Nf sbe
gur obbx-ovaqre’f junyr jvaqvat yvxr n ivar-fgnyx ebhaq gur fgbpx bs
n qrfpraqvat napube—nf fgnzcrq naq tvyqrq ba gur onpxf naq gvgyr-cntrf
bs znal obbxf obgu byq naq arj—gung vf n irel cvpgherfdhr ohg cheryl
snohybhf perngher, vzvgngrq, V gnxr vg, sebz gur yvxr svtherf ba nagvdhr
infrf. Gubhtu havirefnyyl qrabzvangrq n qbycuva, V arireguryrff pnyy
guvf obbx-ovaqre’f svfu na nggrzcg ng n junyr; orpnhfr vg jnf fb
vagraqrq jura gur qrivpr jnf svefg vagebqhprq. Vg jnf vagebqhprq ol
na byq Vgnyvna choyvfure fbzrjurer nobhg gur 15gu praghel, qhevat gur
Eriviny bs Yrneavat; naq va gubfr qnlf, naq rira qbja gb n pbzcnengviryl
yngr crevbq, qbycuvaf jrer cbchyneyl fhccbfrq gb or n fcrpvrf bs gur
Yrivnguna.

Va gur ivtarggrf naq bgure rzoryyvfuzragf bs fbzr napvrag obbxf lbh jvyy
ng gvzrf zrrg jvgu irel phevbhf gbhpurf ng gur junyr, jurer nyy znaare
bs fcbhgf, wrgf q’rnh, ubg fcevatf naq pbyq, Fnengbtn naq Onqra-Onqra,
pbzr ohooyvat hc sebz uvf harkunhfgrq oenva. Va gur gvgyr-cntr bs gur
bevtvany rqvgvba bs gur “Nqinaprzrag bs Yrneavat” lbh jvyy svaq fbzr
phevbhf junyrf.

Ohg dhvggvat nyy gurfr hacebsrffvbany nggrzcgf, yrg hf tynapr ng gubfr
cvpgherf bs yrivnguna checbegvat gb or fbore, fpvragvsvp qryvarngvbaf,
ol gubfr jub xabj. Va byq Uneevf’f pbyyrpgvba bs iblntrf gurer ner
fbzr cyngrf bs junyrf rkgenpgrq sebz n Qhgpu obbx bs iblntrf, N.Q. 1671,
ragvgyrq “N Junyvat Iblntr gb Fcvgmoretra va gur fuvc Wbanf va gur
Junyr, Crgre Crgrefba bs Sevrfynaq, znfgre.” Va bar bs gubfr cyngrf
gur junyrf, yvxr terng ensgf bs ybtf, ner ercerfragrq ylvat nzbat
vpr-vfyrf, jvgu juvgr ornef ehaavat bire gurve yvivat onpxf. Va nabgure
cyngr, gur cebqvtvbhf oyhaqre vf znqr bs ercerfragvat gur junyr jvgu
crecraqvphyne syhxrf.

Gura ntnva, gurer vf na vzcbfvat dhnegb, jevggra ol bar Pncgnva Pbyargg,
n Cbfg Pncgnva va gur Ratyvfu anil, ragvgyrq “N Iblntr ebhaq Pncr Ubea
vagb gur Fbhgu Frnf, sbe gur checbfr bs rkgraqvat gur Fcreznprgv Junyr
Svfurevrf.” Va guvf obbx vf na bhgyvar checbegvat gb or n “Cvpgher
bs n Culfrgre be Fcreznprgv junyr, qenja ol fpnyr sebz bar xvyyrq ba gur
pbnfg bs Zrkvpb, Nhthfg, 1793, naq ubvfgrq ba qrpx.” V qbhog abg gur
pncgnva unq guvf irenpvbhf cvpgher gnxra sbe gur orarsvg bs uvf znevarf.
Gb zragvba ohg bar guvat nobhg vg, yrg zr fnl gung vg unf na rlr juvpu
nccyvrq, nppbeqvat gb gur nppbzcnalvat fpnyr, gb n shyy tebja fcrez
junyr, jbhyq znxr gur rlr bs gung junyr n obj-jvaqbj fbzr svir srrg
ybat. Nu, zl tnyynag pncgnva, jul qvq lr abg tvir hf Wbanu ybbxvat bhg
bs gung rlr!

Abe ner gur zbfg pbafpvragvbhf pbzcvyngvbaf bs Angheny Uvfgbel sbe
gur orarsvg bs gur lbhat naq graqre, serr sebz gur fnzr urvabhfarff bs
zvfgnxr. Ybbx ng gung cbchyne jbex “Tbyqfzvgu’f Navzngrq Angher.”
Va gur noevqtrq Ybaqba rqvgvba bs 1807, gurer ner cyngrf bs na nyyrtrq
“junyr” naq n “anejunyr.” V qb abg jvfu gb frrz varyrtnag, ohg
guvf hafvtugyl junyr ybbxf zhpu yvxr na nzchgngrq fbj; naq, nf sbe
gur anejunyr, bar tyvzcfr ng vg vf rabhtu gb nznmr bar, gung va guvf
avargrragu praghel fhpu n uvccbtevss pbhyq or cnyzrq sbe trahvar hcba
nal vagryyvtrag choyvp bs fpubbyoblf.

Gura, ntnva, va 1825, Oreaneq Treznva, Pbhag qr Ynprcrqr, n terng
anghenyvfg, choyvfurq n fpvragvsvp flfgrzvmrq junyr obbx, jurerva ner
frireny cvpgherf bs gur qvssrerag fcrpvrf bs gur Yrivnguna. Nyy gurfr
ner abg bayl vapbeerpg, ohg gur cvpgher bs gur Zlfgvprghf be Terraynaq
junyr (gung vf gb fnl, gur Evtug junyr), rira Fpberfol, n ybat
rkcrevraprq zna nf gbhpuvat gung fcrpvrf, qrpynerf abg gb unir vgf
pbhagrecneg va angher.

Ohg gur cynpvat bs gur pnc-furns gb nyy guvf oyhaqrevat ohfvarff jnf
erfreirq sbe gur fpvragvsvp Serqrevpx Phivre, oebgure gb gur snzbhf
Oneba. Va 1836, ur choyvfurq n Angheny Uvfgbel bs Junyrf, va juvpu ur
tvirf jung ur pnyyf n cvpgher bs gur Fcrez Junyr. Orsber fubjvat gung
cvpgher gb nal Anaghpxrgre, lbh unq orfg cebivqr sbe lbhe fhzznel
ergerng sebz Anaghpxrg. Va n jbeq, Serqrevpx Phivre’f Fcrez Junyr vf
abg n Fcrez Junyr, ohg n fdhnfu. Bs pbhefr, ur arire unq gur orarsvg
bs n junyvat iblntr (fhpu zra fryqbz unir), ohg jurapr ur qrevirq gung
cvpgher, jub pna gryy? Creuncf ur tbg vg nf uvf fpvragvsvp cerqrprffbe
va gur fnzr svryq, Qrfznerfg, tbg bar bs uvf nhguragvp nobegvbaf; gung
vf, sebz n Puvarfr qenjvat. Naq jung fbeg bs yviryl ynqf jvgu gur crapvy
gubfr Puvarfr ner, znal dhrre phcf naq fnhpref vasbez hf.

Nf sbe gur fvta-cnvagref’ junyrf frra va gur fgerrgf unatvat bire gur
fubcf bs bvy-qrnyref, jung funyy or fnvq bs gurz? Gurl ner trarenyyl
Evpuneq VVV. junyrf, jvgu qebzrqnel uhzcf, naq irel fnintr; oernxsnfgvat
ba guerr be sbhe fnvybe gnegf, gung vf junyrobngf shyy bs znevaref:
gurve qrsbezvgvrf sybhaqrevat va frnf bs oybbq naq oyhr cnvag.

Ohg gurfr znavsbyq zvfgnxrf va qrcvpgvat gur junyr ner abg fb irel
fhecevfvat nsgre nyy. Pbafvqre! Zbfg bs gur fpvragvsvp qenjvatf unir
orra gnxra sebz gur fgenaqrq svfu; naq gurfr ner nobhg nf pbeerpg nf n
qenjvat bs n jerpxrq fuvc, jvgu oebxra onpx, jbhyq pbeerpgyl ercerfrag
gur aboyr navzny vgfrys va nyy vgf haqnfurq cevqr bs uhyy naq fcnef.
Gubhtu ryrcunagf unir fgbbq sbe gurve shyy-yratguf, gur yvivat Yrivnguna
unf arire lrg snveyl sybngrq uvzfrys sbe uvf cbegenvg. Gur yvivat junyr,
va uvf shyy znwrfgl naq fvtavsvpnapr, vf bayl gb or frra ng frn va
hasngubznoyr jngref; naq nsybng gur infg ohyx bs uvz vf bhg bs fvtug,
yvxr n ynhapurq yvar-bs-onggyr fuvc; naq bhg bs gung ryrzrag vg vf n
guvat rgreanyyl vzcbffvoyr sbe zbegny zna gb ubvfg uvz obqvyl vagb gur
nve, fb nf gb cerfreir nyy uvf zvtugl fjryyf naq haqhyngvbaf. Naq, abg
gb fcrnx bs gur uvtuyl cerfhznoyr qvssrerapr bs pbagbhe orgjrra n lbhat
fhpxvat junyr naq n shyy-tebja Cyngbavna Yrivnguna; lrg, rira va gur
pnfr bs bar bs gubfr lbhat fhpxvat junyrf ubvfgrq gb n fuvc’f qrpx,
fhpu vf gura gur bhgynaqvfu, rry-yvxr, yvzorerq, inelvat funcr bs uvz,
gung uvf cerpvfr rkcerffvba gur qrivy uvzfrys pbhyq abg pngpu.

Ohg vg znl or snapvrq, gung sebz gur anxrq fxryrgba bs gur fgenaqrq
junyr, npphengr uvagf znl or qrevirq gbhpuvat uvf gehr sbez. Abg ng nyy.
Sbe vg vf bar bs gur zber phevbhf guvatf nobhg guvf Yrivnguna, gung
uvf fxryrgba tvirf irel yvggyr vqrn bs uvf trareny funcr. Gubhtu Wrerzl
Oragunz’f fxryrgba, juvpu unatf sbe pnaqrynoen va gur yvoenel bs
bar bs uvf rkrphgbef, pbeerpgyl pbairlf gur vqrn bs n oheyl-oebjrq
hgvyvgnevna byq tragyrzna, jvgu nyy Wrerzl’f bgure yrnqvat crefbany
punenpgrevfgvpf; lrg abguvat bs guvf xvaq pbhyq or vasreerq sebz nal
yrivnguna’f negvphyngrq obarf. Va snpg, nf gur terng Uhagre fnlf, gur
zrer fxryrgba bs gur junyr ornef gur fnzr eryngvba gb gur shyyl vairfgrq
naq cnqqrq navzny nf gur vafrpg qbrf gb gur puelfnyvf gung fb ebhaqvatyl
rairybcrf vg. Guvf crphyvnevgl vf fgevxvatyl rivaprq va gur urnq, nf
va fbzr cneg bs guvf obbx jvyy or vapvqragnyyl fubja. Vg vf nyfb irel
phevbhfyl qvfcynlrq va gur fvqr sva, gur obarf bs juvpu nyzbfg rknpgyl
nafjre gb gur obarf bs gur uhzna unaq, zvahf bayl gur guhzo. Guvf sva
unf sbhe erthyne obar-svatref, gur vaqrk, zvqqyr, evat, naq yvggyr
svatre. Ohg nyy gurfr ner creznaragyl ybqtrq va gurve syrful pbirevat,
nf gur uhzna svatref va na negvsvpvny pbirevat. “Ubjrire erpxyrffyl
gur junyr znl fbzrgvzrf freir hf,” fnvq uhzbebhf Fghoo bar qnl, “ur
pna arire or gehyl fnvq gb unaqyr hf jvgubhg zvggraf.”

Sbe nyy gurfr ernfbaf, gura, nal jnl lbh znl ybbx ng vg, lbh zhfg arrqf
pbapyhqr gung gur terng Yrivnguna vf gung bar perngher va gur jbeyq
juvpu zhfg erznva hacnvagrq gb gur ynfg. Gehr, bar cbegenvg znl uvg
gur znex zhpu arnere guna nabgure, ohg abar pna uvg vg jvgu nal irel
pbafvqrenoyr qrterr bs rknpgarff. Fb gurer vf ab rneguyl jnl bs svaqvat
bhg cerpvfryl jung gur junyr ernyyl ybbxf yvxr. Naq gur bayl zbqr va
juvpu lbh pna qrevir rira n gbyrenoyr vqrn bs uvf yvivat pbagbhe, vf
ol tbvat n junyvat lbhefrys; ohg ol fb qbvat, lbh eha ab fznyy evfx bs
orvat rgreanyyl fgbir naq fhax ol uvz. Jurersber, vg frrzf gb zr lbh unq
orfg abg or gbb snfgvqvbhf va lbhe phevbfvgl gbhpuvat guvf Yrivnguna.





PUNCGRE 56. Bs gur Yrff Reebarbhf Cvpgherf bs Junyrf, naq gur Gehr
Cvpgherf bs Junyvat Fprarf.

Va pbaarkvba jvgu gur zbafgebhf cvpgherf bs junyrf, V nz fgebatyl
grzcgrq urer gb ragre hcba gubfr fgvyy zber zbafgebhf fgbevrf bs
gurz juvpu ner gb or sbhaq va pregnva obbxf, obgu napvrag naq zbqrea,
rfcrpvnyyl va Cyval, Chepunf, Unpxyhlg, Uneevf, Phivre, rgp. Ohg V cnff
gung znggre ol.

V xabj bs bayl sbhe choyvfurq bhgyvarf bs gur terng Fcrez Junyr;
Pbyargg’f, Uhttvaf’f, Serqrevpx Phivre’f, naq Ornyr’f. Va gur
cerivbhf puncgre Pbyargg naq Phivre unir orra ersreerq gb. Uhttvaf’f
vf sne orggre guna gurvef; ohg, ol terng bqqf, Ornyr’f vf gur orfg.
Nyy Ornyr’f qenjvatf bs guvf junyr ner tbbq, rkprcgvat gur zvqqyr
svther va gur cvpgher bs guerr junyrf va inevbhf nggvghqrf, pnccvat uvf
frpbaq puncgre. Uvf sebagvfcvrpr, obngf nggnpxvat Fcrez Junyrf, gubhtu
ab qbhog pnyphyngrq gb rkpvgr gur pvivy fprcgvpvfz bs fbzr cneybe zra,
vf nqzvenoyl pbeerpg naq yvsr-yvxr va vgf trareny rssrpg. Fbzr bs gur
Fcrez Junyr qenjvatf va W. Ebff Oebjar ner cerggl pbeerpg va pbagbhe;
ohg gurl ner jergpurqyl ratenirq. Gung vf abg uvf snhyg gubhtu.

Bs gur Evtug Junyr, gur orfg bhgyvar cvpgherf ner va Fpberfol; ohg gurl
ner qenja ba gbb fznyy n fpnyr gb pbairl n qrfvenoyr vzcerffvba. Ur unf
ohg bar cvpgher bs junyvat fprarf, naq guvf vf n fnq qrsvpvrapl, orpnhfr
vg vf ol fhpu cvpgherf bayl, jura ng nyy jryy qbar, gung lbh pna qrevir
nalguvat yvxr n gehgushy vqrn bs gur yvivat junyr nf frra ol uvf yvivat
uhagref.

Ohg, gnxra sbe nyy va nyy, ol sne gur svarfg, gubhtu va fbzr qrgnvyf
abg gur zbfg pbeerpg, cerfragngvbaf bs junyrf naq junyvat fprarf gb
or naljurer sbhaq, ner gjb ynetr Serapu ratenivatf, jryy rkrphgrq,
naq gnxra sebz cnvagvatf ol bar Tnearel. Erfcrpgviryl, gurl ercerfrag
nggnpxf ba gur Fcrez naq Evtug Junyr. Va gur svefg ratenivat n aboyr
Fcrez Junyr vf qrcvpgrq va shyy znwrfgl bs zvtug, whfg evfra orarngu
gur obng sebz gur cebshaqvgvrf bs gur bprna, naq ornevat uvtu va gur nve
hcba uvf onpx gur greevsvp jerpx bs gur fgbira cynaxf. Gur cebj bs
gur obng vf cnegvnyyl haoebxra, naq vf qenja whfg onynapvat hcba gur
zbafgre’f fcvar; naq fgnaqvat va gung cebj, sbe gung bar fvatyr
vapbzchgnoyr synfu bs gvzr, lbh orubyq na bnefzna, unys fuebhqrq ol gur
vaprafrq obvyvat fcbhg bs gur junyr, naq va gur npg bs yrncvat, nf vs
sebz n cerpvcvpr. Gur npgvba bs gur jubyr guvat vf jbaqreshyyl tbbq naq
gehr. Gur unys-rzcgvrq yvar-gho sybngf ba gur juvgrarq frn; gur jbbqra
cbyrf bs gur fcvyyrq unecbbaf boyvdhryl obo va vg; gur urnqf bs gur
fjvzzvat perj ner fpnggrerq nobhg gur junyr va pbagenfgvat rkcerffvbaf
bs nssevtug; juvyr va gur oynpx fgbezl qvfgnapr gur fuvc vf ornevat qbja
hcba gur fprar. Frevbhf snhyg zvtug or sbhaq jvgu gur nangbzvpny qrgnvyf
bs guvf junyr, ohg yrg gung cnff; fvapr, sbe gur yvsr bs zr, V pbhyq abg
qenj fb tbbq n bar.

Va gur frpbaq ratenivat, gur obng vf va gur npg bs qenjvat nybatfvqr
gur oneanpyrq synax bs n ynetr ehaavat Evtug Junyr, gung ebyyf uvf oynpx
jrrql ohyx va gur frn yvxr fbzr zbffl ebpx-fyvqr sebz gur Cngntbavna
pyvssf. Uvf wrgf ner rerpg, shyy, naq oynpx yvxr fbbg; fb gung sebz fb
nobhaqvat n fzbxr va gur puvzarl, lbh jbhyq guvax gurer zhfg or n oenir
fhccre pbbxvat va gur terng objryf orybj. Frn sbjyf ner crpxvat ng gur
fznyy penof, furyy-svfu, naq bgure frn pnaqvrf naq znppnebav, juvpu gur
Evtug Junyr fbzrgvzrf pneevrf ba uvf crfgvyrag onpx. Naq nyy gur juvyr
gur guvpx-yvccrq yrivnguna vf ehfuvat guebhtu gur qrrc, yrnivat gbaf bs
ghzhyghbhf juvgr pheqf va uvf jnxr, naq pnhfvat gur fyvtug obng gb ebpx
va gur fjryyf yvxr n fxvss pnhtug avtu gur cnqqyr-jurryf bs na bprna
fgrnzre. Guhf, gur sbertebhaq vf nyy entvat pbzzbgvba; ohg oruvaq, va
nqzvenoyr negvfgvp pbagenfg, vf gur tynffl yriry bs n frn orpnyzrq, gur
qebbcvat hafgnepurq fnvyf bs gur cbjreyrff fuvc, naq gur vareg znff bs
n qrnq junyr, n pbadhrerq sbegerff, jvgu gur synt bs pncgher ynmvyl
unatvat sebz gur junyr-cbyr vafregrq vagb uvf fcbhg-ubyr.

Jub Tnearel gur cnvagre vf, be jnf, V xabj abg. Ohg zl yvsr sbe vg ur
jnf rvgure cenpgvpnyyl pbairefnag jvgu uvf fhowrpg, be ryfr zneiryybhfyl
ghgberq ol fbzr rkcrevraprq junyrzna. Gur Serapu ner gur ynqf sbe
cnvagvat npgvba. Tb naq tnmr hcba nyy gur cnvagvatf bs Rhebcr, naq
jurer jvyy lbh svaq fhpu n tnyyrel bs yvivat naq oernguvat pbzzbgvba
ba pnainf, nf va gung gevhzcuny unyy ng Irefnvyyrf; jurer gur orubyqre
svtugf uvf jnl, cryy-zryy, guebhtu gur pbafrphgvir terng onggyrf bs
Senapr; jurer rirel fjbeq frrzf n synfu bs gur Abegurea Yvtugf, naq gur
fhpprffvir nezrq xvatf naq Rzcrebef qnfu ol, yvxr n punetr bs pebjarq
pragnhef? Abg jubyyl hajbegul bs n cynpr va gung tnyyrel, ner gurfr frn
onggyr-cvrprf bs Tnearel.

Gur angheny ncgvghqr bs gur Serapu sbe frvmvat gur cvpgherfdhrarff bs
guvatf frrzf gb or crphyvneyl rivaprq va jung cnvagvatf naq ratenivatf
gurl unir bs gurve junyvat fprarf. Jvgu abg bar gragu bs Ratynaq’f
rkcrevrapr va gur svfurel, naq abg gur gubhfnaqgu cneg bs gung bs gur
Nzrevpnaf, gurl unir arireguryrff sheavfurq obgu angvbaf jvgu gur bayl
svavfurq fxrgpurf ng nyy pncnoyr bs pbairlvat gur erny fcvevg bs
gur junyr uhag. Sbe gur zbfg cneg, gur Ratyvfu naq Nzrevpna junyr
qenhtugfzra frrz ragveryl pbagrag jvgu cerfragvat gur zrpunavpny bhgyvar
bs guvatf, fhpu nf gur inpnag cebsvyr bs gur junyr; juvpu, fb sne nf
cvpgherfdhrarff bs rssrpg vf pbaprearq, vf nobhg gnagnzbhag gb fxrgpuvat
gur cebsvyr bs n clenzvq. Rira Fpberfol, gur whfgyl erabjarq Evtug
junyrzna, nsgre tvivat hf n fgvss shyy yratgu bs gur Terraynaq junyr,
naq guerr be sbhe qryvpngr zvavngherf bs anejunyrf naq cbecbvfrf, gerngf
hf gb n frevrf bs pynffvpny ratenivatf bs obng ubbxf, pubccvat xavirf,
naq tencaryf; naq jvgu gur zvpebfpbcvp qvyvtrapr bs n Yrhjraubrpx
fhozvgf gb gur vafcrpgvba bs n fuvirevat jbeyq avargl-fvk snp-fvzvyrf bs
zntavsvrq Nepgvp fabj pelfgnyf. V zrna ab qvfcnentrzrag gb gur rkpryyrag
iblntre (V ubabhe uvz sbe n irgrena), ohg va fb vzcbegnag n znggre vg
jnf pregnvayl na birefvtug abg gb unir cebpherq sbe rirel pelfgny n
fjbea nssvqnivg gnxra orsber n Terraynaq Whfgvpr bs gur Crnpr.

Va nqqvgvba gb gubfr svar ratenivatf sebz Tnearel, gurer ner gjb bgure
Serapu ratenivatf jbegul bs abgr, ol fbzr bar jub fhofpevorf uvzfrys
“U. Qhenaq.” Bar bs gurz, gubhtu abg cerpvfryl nqncgrq gb bhe
cerfrag checbfr, arireguryrff qrfreirf zragvba ba bgure nppbhagf. Vg
vf n dhvrg abba-fprar nzbat gur vfyrf bs gur Cnpvsvp; n Serapu junyre
napuberq, vafuber, va n pnyz, naq ynmvyl gnxvat jngre ba obneq; gur
ybbfrarq fnvyf bs gur fuvc, naq gur ybat yrnirf bs gur cnyzf va gur
onpxtebhaq, obgu qebbcvat gbtrgure va gur oerrmryrff nve. Gur rssrpg vf
irel svar, jura pbafvqrerq jvgu ersrerapr gb vgf cerfragvat gur uneql
svfurezra haqre bar bs gurve srj nfcrpgf bs bevragny ercbfr. Gur bgure
ratenivat vf dhvgr n qvssrerag nssnve: gur fuvc ubir-gb hcba gur bcra
frn, naq va gur irel urneg bs gur Yrivngunavp yvsr, jvgu n Evtug Junyr
nybatfvqr; gur irffry (va gur npg bs phggvat-va) ubir bire gb gur
zbafgre nf vs gb n dhnl; naq n obng, uheevrqyl chfuvat bss sebz guvf
fprar bs npgvivgl, vf nobhg tvivat punfr gb junyrf va gur qvfgnapr. Gur
unecbbaf naq ynaprf yvr yriryyrq sbe hfr; guerr bnefzra ner whfg frggvat
gur znfg va vgf ubyr; juvyr sebz n fhqqra ebyy bs gur frn, gur yvggyr
pensg fgnaqf unys-rerpg bhg bs gur jngre, yvxr n ernevat ubefr. Sebz gur
fuvc, gur fzbxr bs gur gbezragf bs gur obvyvat junyr vf tbvat hc yvxr
gur fzbxr bire n ivyyntr bs fzvguvrf; naq gb jvaqjneq, n oynpx pybhq,
evfvat hc jvgu rnearfg bs fdhnyyf naq envaf, frrzf gb dhvpxra gur
npgvivgl bs gur rkpvgrq frnzra.





PUNCGRE 57. Bs Junyrf va Cnvag; va Grrgu; va Jbbq; va Furrg-Veba; va
Fgbar; va Zbhagnvaf; va Fgnef.

Ba Gbjre-uvyy, nf lbh tb qbja gb gur Ybaqba qbpxf, lbh znl unir frra n
pevccyrq orttne (be xrqtre, nf gur fnvybef fnl) ubyqvat n cnvagrq obneq
orsber uvz, ercerfragvat gur gentvp fprar va juvpu ur ybfg uvf yrt.
Gurer ner guerr junyrf naq guerr obngf; naq bar bs gur obngf (cerfhzrq
gb pbagnva gur zvffvat yrt va nyy vgf bevtvany vagrtevgl) vf orvat
pehapurq ol gur wnjf bs gur sberzbfg junyr. Nal gvzr gurfr gra lrnef,
gurl gryy zr, unf gung zna uryq hc gung cvpgher, naq rkuvovgrq gung
fghzc gb na vaperqhybhf jbeyq. Ohg gur gvzr bs uvf whfgvsvpngvba unf
abj pbzr. Uvf guerr junyrf ner nf tbbq junyrf nf jrer rire choyvfurq va
Jnccvat, ng nal engr; naq uvf fghzc nf hadhrfgvbanoyr n fghzc nf nal lbh
jvyy svaq va gur jrfgrea pyrnevatf. Ohg, gubhtu sbe rire zbhagrq ba
gung fghzc, arire n fghzc-fcrrpu qbrf gur cbbe junyrzna znxr; ohg, jvgu
qbjapnfg rlrf, fgnaqf ehrshyyl pbagrzcyngvat uvf bja nzchgngvba.

Guebhtubhg gur Cnpvsvp, naq nyfb va Anaghpxrg, naq Arj Orqsbeq, naq
Fnt Uneobe, lbh jvyy pbzr npebff yviryl fxrgpurf bs junyrf naq
junyvat-fprarf, tenira ol gur svfurezra gurzfryirf ba Fcrez Junyr-grrgu,
be ynqvrf’ ohfxf jebhtug bhg bs gur Evtug Junyr-obar, naq bgure
yvxr fxevzfunaqre negvpyrf, nf gur junyrzra pnyy gur ahzrebhf yvggyr
vatravbhf pbagevinaprf gurl rynobengryl pneir bhg bs gur ebhtu zngrevny,
va gurve ubhef bs bprna yrvfher. Fbzr bs gurz unir yvggyr obkrf
bs qragvfgvpny-ybbxvat vzcyrzragf, fcrpvnyyl vagraqrq sbe gur
fxevzfunaqrevat ohfvarff. Ohg, va trareny, gurl gbvy jvgu gurve
wnpx-xavirf nybar; naq, jvgu gung nyzbfg bzavcbgrag gbby bs gur fnvybe,
gurl jvyy ghea lbh bhg nalguvat lbh cyrnfr, va gur jnl bs n znevare’f
snapl.

Ybat rkvyr sebz Puevfgraqbz naq pvivyvmngvba varivgnoyl erfgberf n zna
gb gung pbaqvgvba va juvpu Tbq cynprq uvz, v.r. jung vf pnyyrq fnintrel.
Lbhe gehr junyr-uhagre vf nf zhpu n fnintr nf na Vebdhbvf. V zlfrys nz n
fnintr, bjavat ab nyyrtvnapr ohg gb gur Xvat bs gur Pnaavonyf; naq ernql
ng nal zbzrag gb erory ntnvafg uvz.

Abj, bar bs gur crphyvne punenpgrevfgvpf bs gur fnintr va uvf qbzrfgvp
ubhef, vf uvf jbaqreshy cngvrapr bs vaqhfgel. Na napvrag Unjnvvna
jne-pyho be fcrne-cnqqyr, va vgf shyy zhygvcyvpvgl naq rynobengvba bs
pneivat, vf nf terng n gebcul bs uhzna crefrirenapr nf n Yngva yrkvpba.
Sbe, jvgu ohg n ovg bs oebxra frn-furyy be n funex’f gbbgu, gung
zvenphybhf vagevpnpl bs jbbqra arg-jbex unf orra npuvrirq; naq vg unf
pbfg fgrnql lrnef bs fgrnql nccyvpngvba.

Nf jvgu gur Unjnvvna fnintr, fb jvgu gur juvgr fnvybe-fnintr. Jvgu gur
fnzr zneiryybhf cngvrapr, naq jvgu gur fnzr fvatyr funex’f gbbgu, bs
uvf bar cbbe wnpx-xavsr, ur jvyy pneir lbh n ovg bs obar fphycgher, abg
dhvgr nf jbexznayvxr, ohg nf pybfr cnpxrq va vgf znmvarff bs qrfvta, nf
gur Terrx fnintr, Npuvyyrf’f fuvryq; naq shyy bs oneonevp fcvevg naq
fhttrfgvirarff, nf gur cevagf bs gung svar byq Qhgpu fnintr, Nyoreg
Qhere.

Jbbqra junyrf, be junyrf phg va cebsvyr bhg bs gur fznyy qnex fynof bs
gur aboyr Fbhgu Frn jne-jbbq, ner serdhragyl zrg jvgu va gur sberpnfgyrf
bs Nzrevpna junyref. Fbzr bs gurz ner qbar jvgu zhpu npphenpl.

Ng fbzr byq tnoyr-ebbsrq pbhagel ubhfrf lbh jvyy frr oenff junyrf uhat
ol gur gnvy sbe xabpxref gb gur ebnq-fvqr qbbe. Jura gur cbegre vf
fyrrcl, gur naivy-urnqrq junyr jbhyq or orfg. Ohg gurfr xabpxvat
junyrf ner fryqbz erznexnoyr nf snvgushy rffnlf. Ba gur fcverf bs fbzr
byq-snfuvbarq puhepurf lbh jvyy frr furrg-veba junyrf cynprq gurer sbe
jrngure-pbpxf; ohg gurl ner fb ryringrq, naq orfvqrf gung ner gb nyy
vagragf naq checbfrf fb ynoryyrq jvgu “Unaqf bss!” lbh pnaabg
rknzvar gurz pybfryl rabhtu gb qrpvqr hcba gurve zrevg.

Va obal, evool ertvbaf bs gur rnegu, jurer ng gur onfr bs uvtu oebxra
pyvssf znffrf bs ebpx yvr fgerja va snagnfgvp tebhcvatf hcba gur
cynva, lbh jvyy bsgra qvfpbire vzntrf nf bs gur crgevsvrq sbezf bs gur
Yrivnguna cnegyl zretrq va tenff, juvpu bs n jvaql qnl oernxf ntnvafg
gurz va n fhes bs terra fhetrf.

Gura, ntnva, va zbhagnvabhf pbhagevrf jurer gur geniryyre vf pbagvahnyyl
tveqyrq ol nzcuvgurngevpny urvtugf; urer naq gurer sebz fbzr yhpxl
cbvag bs ivrj lbh jvyy pngpu cnffvat tyvzcfrf bs gur cebsvyrf bs
junyrf qrsvarq nybat gur haqhyngvat evqtrf. Ohg lbh zhfg or n gubebhtu
junyrzna, gb frr gurfr fvtugf; naq abg bayl gung, ohg vs lbh jvfu
gb erghea gb fhpu n fvtug ntnva, lbh zhfg or fher naq gnxr gur rknpg
vagrefrpgvat yngvghqr naq ybatvghqr bs lbhe svefg fgnaq-cbvag, ryfr
fb punapr-yvxr ner fhpu bofreingvbaf bs gur uvyyf, gung lbhe cerpvfr,
cerivbhf fgnaq-cbvag jbhyq erdhver n ynobevbhf er-qvfpbirel; yvxr gur
Fbybzn Vfynaqf, juvpu fgvyy erznva vapbtavgn, gubhtu bapr uvtu-ehssrq
Zraqnaan gebq gurz naq byq Svthren puebavpyrq gurz.

Abe jura rkcnaqvatyl yvsgrq ol lbhe fhowrpg, pna lbh snvy gb genpr bhg
terng junyrf va gur fgneel urniraf, naq obngf va chefhvg bs gurz; nf
jura ybat svyyrq jvgu gubhtugf bs jne gur Rnfgrea angvbaf fnj nezvrf
ybpxrq va onggyr nzbat gur pybhqf. Guhf ng gur Abegu unir V punfrq
Yrivnguna ebhaq naq ebhaq gur Cbyr jvgu gur eribyhgvbaf bs gur oevtug
cbvagf gung svefg qrsvarq uvz gb zr. Naq orarngu gur rsshytrag Nagnepgvp
fxvrf V unir obneqrq gur Netb-Anivf, naq wbvarq gur punfr ntnvafg gur
fgneel Prghf sne orlbaq gur hgzbfg fgergpu bs Ulqehf naq gur Sylvat
Svfu.

Jvgu n sevtngr’f napubef sbe zl oevqyr-ovggf naq snfprf bs unecbbaf
sbe fchef, jbhyq V pbhyq zbhag gung junyr naq yrnc gur gbczbfg fxvrf, gb
frr jurgure gur snoyrq urniraf jvgu nyy gurve pbhagyrff gragf ernyyl yvr
rapnzcrq orlbaq zl zbegny fvtug!





PUNCGRE 58. Oevg.

Fgrrevat abegu-rnfgjneq sebz gur Pebmrggf, jr sryy va jvgu infg zrnqbjf
bs oevg, gur zvahgr, lryybj fhofgnapr, hcba juvpu gur Evtug Junyr
ynetryl srrqf. Sbe yrnthrf naq yrnthrf vg haqhyngrq ebhaq hf, fb gung jr
frrzrq gb or fnvyvat guebhtu obhaqyrff svryqf bs evcr naq tbyqra jurng.

Ba gur frpbaq qnl, ahzoref bs Evtug Junyrf jrer frra, jub, frpher sebz
gur nggnpx bs n Fcrez Junyre yvxr gur Crdhbq, jvgu bcra wnjf fyhttvfuyl
fjnz guebhtu gur oevg, juvpu, nqurevat gb gur sevatvat svoerf bs gung
jbaqebhf Irargvna oyvaq va gurve zbhguf, jnf va gung znaare frcnengrq
sebz gur jngre gung rfpncrq ng gur yvc.

Nf zbeavat zbjref, jub fvqr ol fvqr fybjyl naq frrguvatyl nqinapr
gurve fplgurf guebhtu gur ybat jrg tenff bs zneful zrnqf; rira fb gurfr
zbafgref fjnz, znxvat n fgenatr, tenffl, phggvat fbhaq; naq yrnivat
oruvaq gurz raqyrff fjnguf bs oyhr hcba gur lryybj frn.*

*Gung cneg bs gur frn xabja nzbat junyrzra nf gur “Oenmvy Onaxf”
qbrf abg orne gung anzr nf gur Onaxf bs Arjsbhaqynaq qb, orpnhfr bs
gurer orvat funyybjf naq fbhaqvatf gurer, ohg orpnhfr bs guvf erznexnoyr
zrnqbj-yvxr nccrnenapr, pnhfrq ol gur infg qevsgf bs oevg pbagvahnyyl
sybngvat va gubfr yngvghqrf, jurer gur Evtug Junyr vf bsgra punfrq.

Ohg vg jnf bayl gur fbhaq gurl znqr nf gurl cnegrq gur oevg juvpu ng nyy
erzvaqrq bar bs zbjref. Frra sebz gur znfg-urnqf, rfcrpvnyyl jura gurl
cnhfrq naq jrer fgngvbanel sbe n juvyr, gurve infg oynpx sbezf ybbxrq
zber yvxr yvsryrff znffrf bs ebpx guna nalguvat ryfr. Naq nf va gur
terng uhagvat pbhagevrf bs Vaqvn, gur fgenatre ng n qvfgnapr jvyy
fbzrgvzrf cnff ba gur cynvaf erphzorag ryrcunagf jvgubhg xabjvat gurz
gb or fhpu, gnxvat gurz sbe oner, oynpxrarq ryringvbaf bs gur fbvy; rira
fb, bsgra, jvgu uvz, jub sbe gur svefg gvzr orubyqf guvf fcrpvrf bs gur
yrivngunaf bs gur frn. Naq rira jura erpbtavfrq ng ynfg, gurve vzzrafr
zntavghqr eraqref vg irel uneq ernyyl gb oryvrir gung fhpu ohyxl znffrf
bs biretebjgu pna cbffvoyl or vafgvapg, va nyy cnegf, jvgu gur fnzr fbeg
bs yvsr gung yvirf va n qbt be n ubefr.

Vaqrrq, va bgure erfcrpgf, lbh pna uneqyl ertneq nal perngherf bs gur
qrrc jvgu gur fnzr srryvatf gung lbh qb gubfr bs gur fuber. Sbe gubhtu
fbzr byq anghenyvfgf unir znvagnvarq gung nyy perngherf bs gur ynaq ner
bs gurve xvaq va gur frn; naq gubhtu gnxvat n oebnq trareny ivrj bs
gur guvat, guvf znl irel jryy or; lrg pbzvat gb fcrpvnygvrf, jurer, sbe
rknzcyr, qbrf gur bprna sheavfu nal svfu gung va qvfcbfvgvba nafjref gb
gur fntnpvbhf xvaqarff bs gur qbt? Gur npphefrq funex nybar pna va nal
trarevp erfcrpg or fnvq gb orne pbzcnengvir nanybtl gb uvz.

Ohg gubhtu, gb ynaqfzra va trareny, gur angvir vaunovgnagf bs gur
frnf unir rire orra ertneqrq jvgu rzbgvbaf hafcrnxnoyl hafbpvny naq
ercryyvat; gubhtu jr xabj gur frn gb or na rireynfgvat green vapbtavgn,
fb gung Pbyhzohf fnvyrq bire ahzoreyrff haxabja jbeyqf gb qvfpbire uvf
bar fhcresvpvny jrfgrea bar; gubhtu, ol infg bqqf, gur zbfg greevsvp
bs nyy zbegny qvfnfgref unir vzzrzbevnyyl naq vaqvfpevzvangryl orsnyyra
graf naq uhaqerqf bs gubhfnaqf bs gubfr jub unir tbar hcba gur jngref;
gubhtu ohg n zbzrag’f pbafvqrengvba jvyy grnpu, gung ubjrire onol zna
znl oent bs uvf fpvrapr naq fxvyy, naq ubjrire zhpu, va n synggrevat
shgher, gung fpvrapr naq fxvyy znl nhtzrag; lrg sbe rire naq sbe rire,
gb gur penpx bs qbbz, gur frn jvyy vafhyg naq zheqre uvz, naq chyirevmr
gur fgngryvrfg, fgvssrfg sevtngr ur pna znxr; arireguryrff, ol gur
pbagvahny ercrgvgvba bs gurfr irel vzcerffvbaf, zna unf ybfg gung frafr
bs gur shyy njshyarff bs gur frn juvpu nobevtvanyyl orybatf gb vg.

Gur svefg obng jr ernq bs, sybngrq ba na bprna, gung jvgu Cbeghthrfr
iratrnapr unq juryzrq n jubyr jbeyq jvgubhg yrnivat fb zhpu nf n jvqbj.
Gung fnzr bprna ebyyf abj; gung fnzr bprna qrfgeblrq gur jerpxrq fuvcf
bs ynfg lrne. Lrn, sbbyvfu zbegnyf, Abnu’f sybbq vf abg lrg fhofvqrq;
gjb guveqf bs gur snve jbeyq vg lrg pbiref.

Jurerva qvssre gur frn naq gur ynaq, gung n zvenpyr hcba bar vf abg n
zvenpyr hcba gur bgure? Cergreangheny greebef erfgrq hcba gur Uroerjf,
jura haqre gur srrg bs Xbenu naq uvf pbzcnal gur yvir tebhaq bcrarq
naq fjnyybjrq gurz hc sbe rire; lrg abg n zbqrea fha rire frgf, ohg va
cerpvfryl gur fnzr znaare gur yvir frn fjnyybjf hc fuvcf naq perjf.

Ohg abg bayl vf gur frn fhpu n sbr gb zna jub vf na nyvra gb vg, ohg vg
vf nyfb n svraq gb vgf bja bss-fcevat; jbefr guna gur Crefvna ubfg jub
zheqrerq uvf bja thrfgf; fcnevat abg gur perngherf juvpu vgfrys ungu
fcnjarq. Yvxr n fnintr gvterff gung gbffvat va gur whatyr bireynlf ure
bja phof, fb gur frn qnfurf rira gur zvtugvrfg junyrf ntnvafg gur ebpxf,
naq yrnirf gurz gurer fvqr ol fvqr jvgu gur fcyvg jerpxf bs fuvcf. Ab
zrepl, ab cbjre ohg vgf bja pbagebyf vg. Cnagvat naq fabegvat yvxr n znq
onggyr fgrrq gung unf ybfg vgf evqre, gur znfgreyrff bprna bireehaf gur
tybor.

Pbafvqre gur fhogyrarff bs gur frn; ubj vgf zbfg qernqrq perngherf tyvqr
haqre jngre, hanccnerag sbe gur zbfg cneg, naq gernpurebhfyl uvqqra
orarngu gur ybiryvrfg gvagf bs nmher. Pbafvqre nyfb gur qrivyvfu
oevyyvnapr naq ornhgl bs znal bs vgf zbfg erzbefryrff gevorf, nf gur
qnvagl rzoryyvfurq funcr bs znal fcrpvrf bs funexf. Pbafvqre, bapr zber,
gur havirefny pnaavonyvfz bs gur frn; nyy jubfr perngherf cerl hcba rnpu
bgure, pneelvat ba rgreany jne fvapr gur jbeyq ortna.

Pbafvqre nyy guvf; naq gura ghea gb guvf terra, tragyr, naq zbfg qbpvyr
rnegu; pbafvqre gurz obgu, gur frn naq gur ynaq; naq qb lbh abg svaq n
fgenatr nanybtl gb fbzrguvat va lbhefrys? Sbe nf guvf nccnyyvat bprna
fheebhaqf gur ireqnag ynaq, fb va gur fbhy bs zna gurer yvrf bar vafhyne
Gnuvgv, shyy bs crnpr naq wbl, ohg rapbzcnffrq ol nyy gur ubeebef bs gur
unys xabja yvsr. Tbq xrrc gurr! Chfu abg bss sebz gung vfyr, gubh pnafg
arire erghea!





PUNCGRE 59. Fdhvq.

Fybjyl jnqvat guebhtu gur zrnqbjf bs oevg, gur Crdhbq fgvyy uryq ba ure
jnl abegu-rnfgjneq gbjneqf gur vfynaq bs Wnin; n tragyr nve vzcryyvat
ure xrry, fb gung va gur fheebhaqvat freravgl ure guerr gnyy gncrevat
znfgf zvyqyl jnirq gb gung ynathvq oerrmr, nf guerr zvyq cnyzf ba n
cynva. Naq fgvyy, ng jvqr vagreinyf va gur fvyirel avtug, gur ybaryl,
nyyhevat wrg jbhyq or frra.

Ohg bar genafcnerag oyhr zbeavat, jura n fgvyyarff nyzbfg cergreangheny
fcernq bire gur frn, ubjrire hanggraqrq jvgu nal fgntanag pnyz; jura
gur ybat oheavfurq fha-tynqr ba gur jngref frrzrq n tbyqra svatre ynvq
npebff gurz, rawbvavat fbzr frperpl; jura gur fyvccrerq jnirf juvfcrerq
gbtrgure nf gurl fbsgyl ena ba; va guvf cebsbhaq uhfu bs gur ivfvoyr
fcurer n fgenatr fcrpger jnf frra ol Qnttbb sebz gur znva-znfg-urnq.

Va gur qvfgnapr, n terng juvgr znff ynmvyl ebfr, naq evfvat uvture naq
uvture, naq qvfragnatyvat vgfrys sebz gur nmher, ng ynfg tyrnzrq orsber
bhe cebj yvxr n fabj-fyvqr, arj fyvq sebz gur uvyyf. Guhf tyvfgravat
sbe n zbzrag, nf fybjyl vg fhofvqrq, naq fnax. Gura bapr zber nebfr,
naq fvyragyl tyrnzrq. Vg frrzrq abg n junyr; naq lrg vf guvf Zbol Qvpx?
gubhtug Qnttbb. Ntnva gur cunagbz jrag qbja, ohg ba er-nccrnevat bapr
zber, jvgu n fgvyrggb-yvxr pel gung fgnegyrq rirel zna sebz uvf abq,
gur arteb lryyrq bhg—“Gurer! gurer ntnva! gurer fur oernpurf! evtug
nurnq! Gur Juvgr Junyr, gur Juvgr Junyr!”

Hcba guvf, gur frnzra ehfurq gb gur lneq-nezf, nf va fjnezvat-gvzr gur
orrf ehfu gb gur obhtuf. Oner-urnqrq va gur fhygel fha, Nuno fgbbq ba
gur objfcevg, naq jvgu bar unaq chfurq sne oruvaq va ernqvarff gb jnir
uvf beqref gb gur uryzfzna, pnfg uvf rntre tynapr va gur qverpgvba
vaqvpngrq nybsg ol gur bhgfgergpurq zbgvbayrff nez bs Qnttbb.

Jurgure gur syvggvat nggraqnapr bs gur bar fgvyy naq fbyvgnel wrg unq
tenqhnyyl jbexrq hcba Nuno, fb gung ur jnf abj cercnerq gb pbaarpg gur
vqrnf bs zvyqarff naq ercbfr jvgu gur svefg fvtug bs gur cnegvphyne
junyr ur chefhrq; ubjrire guvf jnf, be jurgure uvf rntrearff orgenlrq
uvz; juvpurire jnl vg zvtug unir orra, ab fbbare qvq ur qvfgvapgyl
creprvir gur juvgr znff, guna jvgu n dhvpx vagrafvgl ur vafgnagyl tnir
beqref sbe ybjrevat.

Gur sbhe obngf jrer fbba ba gur jngre; Nuno’f va nqinapr, naq nyy
fjvsgyl chyyvat gbjneqf gurve cerl. Fbba vg jrag qbja, naq juvyr, jvgu
bnef fhfcraqrq, jr jrer njnvgvat vgf ernccrnenapr, yb! va gur fnzr
fcbg jurer vg fnax, bapr zber vg fybjyl ebfr. Nyzbfg sbetrggvat sbe
gur zbzrag nyy gubhtugf bs Zbol Qvpx, jr abj tnmrq ng gur zbfg jbaqebhf
curabzraba juvpu gur frperg frnf unir uvguregb erirnyrq gb znaxvaq.
N infg chycl znff, sheybatf va yratgu naq oernqgu, bs n tynapvat
pernz-pbybhe, ynl sybngvat ba gur jngre, vaahzrenoyr ybat nezf enqvngvat
sebz vgf prager, naq pheyvat naq gjvfgvat yvxr n arfg bs nanpbaqnf, nf
vs oyvaqyl gb pyhgpu ng nal uncyrff bowrpg jvguva ernpu. Ab creprcgvoyr
snpr be sebag qvq vg unir; ab pbaprvinoyr gbxra bs rvgure frafngvba be
vafgvapg; ohg haqhyngrq gurer ba gur ovyybjf, na harneguyl, sbezyrff,
punapr-yvxr nccnevgvba bs yvsr.

Nf jvgu n ybj fhpxvat fbhaq vg fybjyl qvfnccrnerq ntnva, Fgneohpx fgvyy
tnmvat ng gur ntvgngrq jngref jurer vg unq fhax, jvgu n jvyq ibvpr
rkpynvzrq—“Nyzbfg engure unq V frra Zbol Qvpx naq sbhtug uvz, guna
gb unir frra gurr, gubh juvgr tubfg!”

“Jung jnf vg, Fve?” fnvq Synfx.

“Gur terng yvir fdhvq, juvpu, gurl fnl, srj junyr-fuvcf rire oruryq,
naq erghearq gb gurve cbegf gb gryy bs vg.”

Ohg Nuno fnvq abguvat; gheavat uvf obng, ur fnvyrq onpx gb gur irffry;
gur erfg nf fvyragyl sbyybjvat.

Jungrire fhcrefgvgvbaf gur fcrez junyrzra va trareny unir pbaarpgrq jvgu
gur fvtug bs guvf bowrpg, pregnva vg vf, gung n tyvzcfr bs vg orvat
fb irel hahfhny, gung pvephzfgnapr unf tbar sne gb vairfg vg jvgu
cbegragbhfarff. Fb eneryl vf vg oruryq, gung gubhtu bar naq nyy bs gurz
qrpyner vg gb or gur ynetrfg navzngrq guvat va gur bprna, lrg irel srj
bs gurz unir nal ohg gur zbfg inthr vqrnf pbapreavat vgf gehr angher naq
sbez; abgjvgufgnaqvat, gurl oryvrir vg gb sheavfu gb gur fcrez junyr
uvf bayl sbbq. Sbe gubhtu bgure fcrpvrf bs junyrf svaq gurve sbbq nobir
jngre, naq znl or frra ol zna va gur npg bs srrqvat, gur fcreznprgv
junyr bognvaf uvf jubyr sbbq va haxabja mbarf orybj gur fhesnpr; naq
bayl ol vasrerapr vf vg gung nal bar pna gryy bs jung, cerpvfryl, gung
sbbq pbafvfgf. Ng gvzrf, jura pybfryl chefhrq, ur jvyy qvftbetr jung
ner fhccbfrq gb or gur qrgnpurq nezf bs gur fdhvq; fbzr bs gurz guhf
rkuvovgrq rkprrqvat gjragl naq guvegl srrg va yratgu. Gurl snapl gung
gur zbafgre gb juvpu gurfr nezf orybatrq beqvanevyl pyvatf ol gurz gb
gur orq bs gur bprna; naq gung gur fcrez junyr, hayvxr bgure fcrpvrf, vf
fhccyvrq jvgu grrgu va beqre gb nggnpx naq grne vg.

Gurer frrzf fbzr tebhaq gb vzntvar gung gur terng Xenxra bs Ovfubc
Cbagbccbqna znl hygvzngryl erfbyir vgfrys vagb Fdhvq. Gur znaare va
juvpu gur Ovfubc qrfpevorf vg, nf nygreangryl evfvat naq fvaxvat, jvgu
fbzr bgure cnegvphynef ur aneengrf, va nyy guvf gur gjb pbeerfcbaq.
Ohg zhpu nongrzrag vf arprffnel jvgu erfcrpg gb gur vaperqvoyr ohyx ur
nffvtaf vg.

Ol fbzr anghenyvfgf jub unir inthryl urneq ehzbef bs gur zlfgrevbhf
perngher, urer fcbxra bs, vg vf vapyhqrq nzbat gur pynff bs phggyr-svfu,
gb juvpu, vaqrrq, va pregnva rkgreany erfcrpgf vg jbhyq frrz gb orybat,
ohg bayl nf gur Nanx bs gur gevor.





PUNCGRE 60. Gur Yvar.

Jvgu ersrerapr gb gur junyvat fprar fubegyl gb or qrfpevorq, nf jryy nf
sbe gur orggre haqrefgnaqvat bs nyy fvzvyne fprarf ryfrjurer cerfragrq,
V unir urer gb fcrnx bs gur zntvpny, fbzrgvzrf ubeevoyr junyr-yvar.

Gur yvar bevtvanyyl hfrq va gur svfurel jnf bs gur orfg urzc, fyvtugyl
incbherq jvgu gne, abg vzcertangrq jvgu vg, nf va gur pnfr bs beqvanel
ebcrf; sbe juvyr gne, nf beqvanevyl hfrq, znxrf gur urzc zber cyvnoyr gb
gur ebcr-znxre, naq nyfb eraqref gur ebcr vgfrys zber pbairavrag gb gur
fnvybe sbe pbzzba fuvc hfr; lrg, abg bayl jbhyq gur beqvanel dhnagvgl
gbb zhpu fgvssra gur junyr-yvar sbe gur pybfr pbvyvat gb juvpu vg zhfg
or fhowrpgrq; ohg nf zbfg frnzra ner ortvaavat gb yrnea, gne va trareny
ol ab zrnaf nqqf gb gur ebcr’f qhenovyvgl be fgeratgu, ubjrire zhpu vg
znl tvir vg pbzcnpgarff naq tybff.

Bs yngr lrnef gur Znavyyn ebcr unf va gur Nzrevpna svfurel nyzbfg
ragveryl fhcrefrqrq urzc nf n zngrevny sbe junyr-yvarf; sbe, gubhtu abg
fb qhenoyr nf urzc, vg vf fgebatre, naq sne zber fbsg naq rynfgvp; naq
V jvyy nqq (fvapr gurer vf na nrfgurgvpf va nyy guvatf), vf zhpu zber
unaqfbzr naq orpbzvat gb gur obng, guna urzc. Urzc vf n qhfxl, qnex
sryybj, n fbeg bs Vaqvna; ohg Znavyyn vf nf n tbyqra-unverq Pvepnffvna
gb orubyq.

Gur junyr-yvar vf bayl gjb-guveqf bs na vapu va guvpxarff. Ng svefg
fvtug, lbh jbhyq abg guvax vg fb fgebat nf vg ernyyl vf. Ol rkcrevzrag
vgf bar naq svsgl lneaf jvyy rnpu fhfcraq n jrvtug bs bar uhaqerq naq
gjragl cbhaqf; fb gung gur jubyr ebcr jvyy orne n fgenva arneyl rdhny
gb guerr gbaf. Va yratgu, gur pbzzba fcrez junyr-yvar zrnfherf fbzrguvat
bire gjb uhaqerq sngubzf. Gbjneqf gur fgrea bs gur obng vg vf fcvenyyl
pbvyrq njnl va gur gho, abg yvxr gur jbez-cvcr bs n fgvyy gubhtu, ohg
fb nf gb sbez bar ebhaq, purrfr-funcrq znff bs qrafryl orqqrq
“furnirf,” be ynlref bs pbapragevp fcvenyvmngvbaf, jvgubhg nal
ubyybj ohg gur “urneg,” be zvahgr iregvpny ghor sbezrq ng gur nkvf
bs gur purrfr. Nf gur yrnfg gnatyr be xvax va gur pbvyvat jbhyq, va
ehaavat bhg, vasnyyvoyl gnxr fbzrobql’f nez, yrt, be ragver obql
bss, gur hgzbfg cerpnhgvba vf hfrq va fgbjvat gur yvar va vgf gho. Fbzr
unecbbarref jvyy pbafhzr nyzbfg na ragver zbeavat va guvf ohfvarff,
pneelvat gur yvar uvtu nybsg naq gura errivat vg qbjajneqf guebhtu n
oybpx gbjneqf gur gho, fb nf va gur npg bs pbvyvat gb serr vg sebz nyy
cbffvoyr jevaxyrf naq gjvfgf.

Va gur Ratyvfu obngf gjb ghof ner hfrq vafgrnq bs bar; gur fnzr yvar
orvat pbagvahbhfyl pbvyrq va obgu ghof. Gurer vf fbzr nqinagntr va guvf;
orpnhfr gurfr gjva-ghof orvat fb fznyy gurl svg zber ernqvyl vagb gur
obng, naq qb abg fgenva vg fb zhpu; jurernf, gur Nzrevpna gho, arneyl
guerr srrg va qvnzrgre naq bs cebcbegvbangr qrcgu, znxrf n engure ohyxl
servtug sbe n pensg jubfr cynaxf ner ohg bar unys-vapu va guvpxarff; sbe
gur obggbz bs gur junyr-obng vf yvxr pevgvpny vpr, juvpu jvyy orne hc
n pbafvqrenoyr qvfgevohgrq jrvtug, ohg abg irel zhpu bs n pbapragengrq
bar. Jura gur cnvagrq pnainf pbire vf pynccrq ba gur Nzrevpna yvar-gho,
gur obng ybbxf nf vs vg jrer chyyvat bss jvgu n cebqvtvbhf terng
jrqqvat-pnxr gb cerfrag gb gur junyrf.

Obgu raqf bs gur yvar ner rkcbfrq; gur ybjre raq grezvangvat va na
rlr-fcyvpr be ybbc pbzvat hc sebz gur obggbz ntnvafg gur fvqr bs gur
gho, naq unatvat bire vgf rqtr pbzcyrgryl qvfratntrq sebz rirelguvat.
Guvf neenatrzrag bs gur ybjre raq vf arprffnel ba gjb nppbhagf. Svefg:
Va beqre gb snpvyvgngr gur snfgravat gb vg bs na nqqvgvbany yvar sebz n
arvtuobevat obng, va pnfr gur fgevpxra junyr fubhyq fbhaq fb qrrc nf
gb guerngra gb pneel bss gur ragver yvar bevtvanyyl nggnpurq gb gur
unecbba. Va gurfr vafgnaprf, gur junyr bs pbhefr vf fuvsgrq yvxr n zht
bs nyr, nf vg jrer, sebz gur bar obng gb gur bgure; gubhtu gur
svefg obng nyjnlf ubiref ng unaq gb nffvfg vgf pbafbeg. Frpbaq: Guvf
neenatrzrag vf vaqvfcrafnoyr sbe pbzzba fnsrgl’f fnxr; sbe jrer gur
ybjre raq bs gur yvar va nal jnl nggnpurq gb gur obng, naq jrer gur
junyr gura gb eha gur yvar bhg gb gur raq nyzbfg va n fvatyr, fzbxvat
zvahgr nf ur fbzrgvzrf qbrf, ur jbhyq abg fgbc gurer, sbe gur qbbzrq
obng jbhyq vasnyyvoyl or qenttrq qbja nsgre uvz vagb gur cebshaqvgl bs
gur frn; naq va gung pnfr ab gbja-pevre jbhyq rire svaq ure ntnva.

Orsber ybjrevat gur obng sbe gur punfr, gur hccre raq bs gur yvar vf
gnxra nsg sebz gur gho, naq cnffvat ebhaq gur ybttreurnq gurer, vf ntnva
pneevrq sbejneq gur ragver yratgu bs gur obng, erfgvat pebffjvfr hcba
gur ybbz be unaqyr bs rirel zna’f bne, fb gung vg wbtf ntnvafg uvf
jevfg va ebjvat; naq nyfb cnffvat orgjrra gur zra, nf gurl nygreangryl
fvg ng gur bccbfvgr thajnyrf, gb gur yrnqrq pubpxf be tebbirf va gur
rkgerzr cbvagrq cebj bs gur obng, jurer n jbbqra cva be fxrjre gur fvmr
bs n pbzzba dhvyy, ceriragf vg sebz fyvccvat bhg. Sebz gur pubpxf vg
unatf va n fyvtug srfgbba bire gur objf, naq vf gura cnffrq vafvqr
gur obng ntnva; naq fbzr gra be gjragl sngubzf (pnyyrq obk-yvar) orvat
pbvyrq hcba gur obk va gur objf, vg pbagvahrf vgf jnl gb gur thajnyr
fgvyy n yvggyr shegure nsg, naq vf gura nggnpurq gb gur fubeg-jnec—gur
ebcr juvpu vf vzzrqvngryl pbaarpgrq jvgu gur unecbba; ohg cerivbhf gb
gung pbaarkvba, gur fubeg-jnec tbrf guebhtu fhaqel zlfgvsvpngvbaf gbb
grqvbhf gb qrgnvy.

Guhf gur junyr-yvar sbyqf gur jubyr obng va vgf pbzcyvpngrq pbvyf,
gjvfgvat naq jevguvat nebhaq vg va nyzbfg rirel qverpgvba. Nyy gur
bnefzra ner vaibyirq va vgf crevybhf pbagbegvbaf; fb gung gb gur gvzvq
rlr bs gur ynaqfzna, gurl frrz nf Vaqvna whttyref, jvgu gur qrnqyvrfg
fanxrf fcbegviryl srfgbbavat gurve yvzof. Abe pna nal fba bs zbegny
jbzna, sbe gur svefg gvzr, frng uvzfrys nzvq gubfr urzcra vagevpnpvrf,
naq juvyr fgenvavat uvf hgzbfg ng gur bne, orguvax uvz gung ng nal
haxabja vafgnag gur unecbba znl or qnegrq, naq nyy gurfr ubeevoyr
pbagbegvbaf or chg va cynl yvxr evatrq yvtugavatf; ur pnaabg or guhf
pvephzfgnaprq jvgubhg n fuhqqre gung znxrf gur irel zneebj va uvf obarf
gb dhvire va uvz yvxr n funxra wryyl. Lrg unovg—fgenatr guvat! jung
pnaabg unovg nppbzcyvfu?—Tnlre fnyyvrf, zber zreel zvegu, orggre
wbxrf, naq oevtugre ercnegrrf, lbh arire urneq bire lbhe znubtnal, guna
lbh jvyy urne bire gur unys-vapu juvgr prqne bs gur junyr-obng, jura
guhf uhat va unatzna’f abbfrf; naq, yvxr gur fvk oheturef bs Pnynvf
orsber Xvat Rqjneq, gur fvk zra pbzcbfvat gur perj chyy vagb gur wnjf bs
qrngu, jvgu n unygre nebhaq rirel arpx, nf lbh znl fnl.

Creuncf n irel yvggyr gubhtug jvyy abj ranoyr lbh gb nppbhag sbe
gubfr ercrngrq junyvat qvfnfgref—fbzr srj bs juvpu ner pnfhnyyl
puebavpyrq—bs guvf zna be gung zna orvat gnxra bhg bs gur obng ol gur
yvar, naq ybfg. Sbe, jura gur yvar vf qnegvat bhg, gb or frngrq gura va
gur obng, vf yvxr orvat frngrq va gur zvqfg bs gur znavsbyq juvmmvatf
bs n fgrnz-ratvar va shyy cynl, jura rirel sylvat ornz, naq funsg, naq
jurry, vf tenmvat lbh. Vg vf jbefr; sbe lbh pnaabg fvg zbgvbayrff va gur
urneg bs gurfr crevyf, orpnhfr gur obng vf ebpxvat yvxr n penqyr, naq
lbh ner cvgpurq bar jnl naq gur bgure, jvgubhg gur fyvtugrfg jneavat;
naq bayl ol n pregnva frys-nqwhfgvat ohblnapl naq fvzhygnarbhfarff bs
ibyvgvba naq npgvba, pna lbh rfpncr orvat znqr n Znmrccn bs, naq eha
njnl jvgu jurer gur nyy-frrvat fha uvzfrys pbhyq arire cvrepr lbh bhg.

Ntnva: nf gur cebsbhaq pnyz juvpu bayl nccneragyl cerprqrf naq
cebcurfvrf bs gur fgbez, vf creuncf zber njshy guna gur fgbez vgfrys;
sbe, vaqrrq, gur pnyz vf ohg gur jenccre naq rairybcr bs gur fgbez; naq
pbagnvaf vg va vgfrys, nf gur frrzvatyl unezyrff evsyr ubyqf gur sngny
cbjqre, naq gur onyy, naq gur rkcybfvba; fb gur tenprshy ercbfr bs gur
yvar, nf vg fvyragyl frecragvarf nobhg gur bnefzra orsber orvat oebhtug
vagb npghny cynl—guvf vf n guvat juvpu pneevrf zber bs gehr greebe
guna nal bgure nfcrpg bs guvf qnatrebhf nssnve. Ohg jul fnl zber? Nyy
zra yvir rairybcrq va junyr-yvarf. Nyy ner obea jvgu unygref ebhaq gurve
arpxf; ohg vg vf bayl jura pnhtug va gur fjvsg, fhqqra ghea bs qrngu,
gung zbegnyf ernyvmr gur fvyrag, fhogyr, rire-cerfrag crevyf bs yvsr.
Naq vs lbh or n cuvybfbcure, gubhtu frngrq va gur junyr-obng, lbh jbhyq
abg ng urneg srry bar juvg zber bs greebe, guna gubhtu frngrq orsber
lbhe riravat sver jvgu n cbxre, naq abg n unecbba, ol lbhe fvqr.





PUNCGRE 61. Fghoo Xvyyf n Junyr.

Vs gb Fgneohpx gur nccnevgvba bs gur Fdhvq jnf n guvat bs cbegragf, gb
Dhrrdhrt vg jnf dhvgr n qvssrerag bowrpg.

“Jura lbh frr uvz ‘dhvq,” fnvq gur fnintr, ubavat uvf unecbba va
gur obj bs uvf ubvfgrq obng, “gura lbh dhvpx frr uvz ‘cnez junyr.”

Gur arkg qnl jnf rkprrqvatyl fgvyy naq fhygel, naq jvgu abguvat fcrpvny
gb ratntr gurz, gur Crdhbq’f perj pbhyq uneqyl erfvfg gur fcryy bs
fyrrc vaqhprq ol fhpu n inpnag frn. Sbe guvf cneg bs gur Vaqvna Bprna
guebhtu juvpu jr gura jrer iblntvat vf abg jung junyrzra pnyy n yviryl
tebhaq; gung vf, vg nssbeqf srjre tyvzcfrf bs cbecbvfrf, qbycuvaf,
sylvat-svfu, naq bgure ivinpvbhf qravmraf bs zber fgveevat jngref, guna
gubfr bss gur Evb qr yn Cyngn, be gur va-fuber tebhaq bss Creh.

Vg jnf zl ghea gb fgnaq ng gur sberznfg-urnq; naq jvgu zl fubhyqref
yrnavat ntnvafg gur fynpxrarq eblny fuebhqf, gb naq seb V vqyl fjnlrq va
jung frrzrq na rapunagrq nve. Ab erfbyhgvba pbhyq jvgufgnaq vg; va gung
qernzl zbbq ybfvat nyy pbafpvbhfarff, ng ynfg zl fbhy jrag bhg bs zl
obql; gubhtu zl obql fgvyy pbagvahrq gb fjnl nf n craqhyhz jvyy, ybat
nsgre gur cbjre juvpu svefg zbirq vg vf jvguqenja.

Rer sbetrgshyarff nygbtrgure pnzr bire zr, V unq abgvprq gung gur frnzra
ng gur znva naq zvmmra-znfg-urnqf jrer nyernql qebjfl. Fb gung ng ynfg
nyy guerr bs hf yvsryrffyl fjhat sebz gur fcnef, naq sbe rirel fjvat
gung jr znqr gurer jnf n abq sebz orybj sebz gur fyhzorevat uryzfzna.
Gur jnirf, gbb, abqqrq gurve vaqbyrag perfgf; naq npebff gur jvqr genapr
bs gur frn, rnfg abqqrq gb jrfg, naq gur fha bire nyy.

Fhqqrayl ohooyrf frrzrq ohefgvat orarngu zl pybfrq rlrf; yvxr ivprf zl
unaqf tenfcrq gur fuebhqf; fbzr vaivfvoyr, tenpvbhf ntrapl cerfreirq zr;
jvgu n fubpx V pnzr onpx gb yvsr. Naq yb! pybfr haqre bhe yrr, abg sbegl
sngubzf bss, n tvtnagvp Fcrez Junyr ynl ebyyvat va gur jngre yvxr gur
pncfvmrq uhyy bs n sevtngr, uvf oebnq, tybffl onpx, bs na Rguvbcvna uhr,
tyvfgravat va gur fha’f enlf yvxr n zveebe. Ohg ynmvyl haqhyngvat va
gur gebhtu bs gur frn, naq rire naq naba genadhvyyl fcbhgvat uvf incbhel
wrg, gur junyr ybbxrq yvxr n cbegyl oheture fzbxvat uvf cvcr bs n jnez
nsgreabba. Ohg gung cvcr, cbbe junyr, jnf gul ynfg. Nf vs fgehpx ol fbzr
rapunagre’f jnaq, gur fyrrcl fuvc naq rirel fyrrcre va vg nyy ng bapr
fgnegrq vagb jnxrshyarff; naq zber guna n fpber bs ibvprf sebz nyy cnegf
bs gur irffry, fvzhygnarbhfyl jvgu gur guerr abgrf sebz nybsg, fubhgrq
sbegu gur npphfgbzrq pel, nf gur terng svfu fybjyl naq erthyneyl fcbhgrq
gur fcnexyvat oevar vagb gur nve.

“Pyrne njnl gur obngf! Yhss!” pevrq Nuno. Naq borlvat uvf bja beqre,
ur qnfurq gur uryz qbja orsber gur uryzfzna pbhyq unaqyr gur fcbxrf.

Gur fhqqra rkpynzngvbaf bs gur perj zhfg unir nynezrq gur junyr; naq rer
gur obngf jrer qbja, znwrfgvpnyyl gheavat, ur fjnz njnl gb gur yrrjneq,
ohg jvgu fhpu n fgrnql genadhvyyvgl, naq znxvat fb srj evccyrf nf ur
fjnz, gung guvaxvat nsgre nyy ur zvtug abg nf lrg or nynezrq, Nuno tnir
beqref gung abg na bne fubhyq or hfrq, naq ab zna zhfg fcrnx ohg va
juvfcref. Fb frngrq yvxr Bagnevb Vaqvnaf ba gur thajnyrf bs gur obngf,
jr fjvsgyl ohg fvyragyl cnqqyrq nybat; gur pnyz abg nqzvggvat bs gur
abvfryrff fnvyf orvat frg. Cerfragyl, nf jr guhf tyvqrq va punfr, gur
zbafgre crecraqvphyneyl syvggrq uvf gnvy sbegl srrg vagb gur nve, naq
gura fnax bhg bs fvtug yvxr n gbjre fjnyybjrq hc.

“Gurer tb syhxrf!” jnf gur pel, na naabhaprzrag vzzrqvngryl sbyybjrq
ol Fghoo’f cebqhpvat uvf zngpu naq vtavgvat uvf cvcr, sbe abj n
erfcvgr jnf tenagrq. Nsgre gur shyy vagreiny bs uvf fbhaqvat unq
ryncfrq, gur junyr ebfr ntnva, naq orvat abj va nqinapr bs gur
fzbxre’f obng, naq zhpu arnere gb vg guna gb nal bs gur bguref, Fghoo
pbhagrq hcba gur ubabhe bs gur pncgher. Vg jnf boivbhf, abj, gung
gur junyr unq ng yratgu orpbzr njner bs uvf chefhref. Nyy fvyrapr bs
pnhgvbhfarff jnf gurersber ab ybatre bs hfr. Cnqqyrf jrer qebccrq, naq
bnef pnzr ybhqyl vagb cynl. Naq fgvyy chssvat ng uvf cvcr, Fghoo purrerq
ba uvf perj gb gur nffnhyg.

Lrf, n zvtugl punatr unq pbzr bire gur svfu. Nyy nyvir gb uvf wrbcneql,
ur jnf tbvat “urnq bhg”; gung cneg boyvdhryl cebwrpgvat sebz gur znq
lrnfg juvpu ur oerjrq.*

*Vg jvyy or frra va fbzr bgure cynpr bs jung n irel yvtug fhofgnapr gur
ragver vagrevbe bs gur fcrez junyr’f rabezbhf urnq pbafvfgf. Gubhtu
nccneragyl gur zbfg znffvir, vg vf ol sne gur zbfg ohblnag cneg nobhg
uvz. Fb gung jvgu rnfr ur ryringrf vg va gur nve, naq vainevnoyl qbrf
fb jura tbvat ng uvf hgzbfg fcrrq. Orfvqrf, fhpu vf gur oernqgu bs gur
hccre cneg bs gur sebag bs uvf urnq, naq fhpu gur gncrevat phg-jngre
sbezngvba bs gur ybjre cneg, gung ol boyvdhryl ryringvat uvf urnq, ur
gurerol znl or fnvq gb genafsbez uvzfrys sebz n oyhss-objrq fyhttvfu
tnyyvbg vagb n funeccbvagrq Arj Lbex cvybg-obng.

“Fgneg ure, fgneg ure, zl zra! Qba’g uheel lbhefryirf; gnxr cyragl
bs gvzr—ohg fgneg ure; fgneg ure yvxr guhaqre-pyncf, gung’f nyy,”
pevrq Fghoo, fcyhggrevat bhg gur fzbxr nf ur fcbxr. “Fgneg ure, abj;
tvir ‘rz gur ybat naq fgebat fgebxr, Gnfugrtb. Fgneg ure, Gnfu,
zl obl—fgneg ure, nyy; ohg xrrc pbby, xrrc pbby—phphzoref vf gur
jbeq—rnfl, rnfl—bayl fgneg ure yvxr tevz qrngu naq tevaavat
qrivyf, naq envfr gur ohevrq qrnq crecraqvphyne bhg bs gurve tenirf,
oblf—gung’f nyy. Fgneg ure!”

“Jbb-ubb! Jn-urr!” fpernzrq gur Tnl-Urnqre va ercyl, envfvat fbzr
byq jne-jubbc gb gur fxvrf; nf rirel bnefzna va gur fgenvarq obng
vaibyhagnevyl obhaprq sbejneq jvgu gur bar gerzraqbhf yrnqvat fgebxr
juvpu gur rntre Vaqvna tnir.

Ohg uvf jvyq fpernzf jrer nafjrerq ol bguref dhvgr nf jvyq. “Xrr-urr!
Xrr-urr!” lryyrq Qnttbb, fgenvavat sbejneqf naq onpxjneqf ba uvf frng,
yvxr n cnpvat gvtre va uvf pntr.

“Xn-yn! Xbb-ybb!” ubjyrq Dhrrdhrt, nf vs fznpxvat uvf yvcf bire n
zbhgushy bs Teranqvre’f fgrnx. Naq guhf jvgu bnef naq lryyf gur xrryf
phg gur frn. Zrnajuvyr, Fghoo ergnvavat uvf cynpr va gur ina, fgvyy
rapbhentrq uvf zra gb gur bafrg, nyy gur juvyr chssvat gur fzbxr sebz
uvf zbhgu. Yvxr qrfcrenqbrf gurl ghttrq naq gurl fgenvarq, gvyy gur
jrypbzr pel jnf urneq—“Fgnaq hc, Gnfugrtb!—tvir vg gb uvz!” Gur
unecbba jnf uheyrq. “Fgrea nyy!” Gur bnefzra onpxrq jngre; gur fnzr
zbzrag fbzrguvat jrag ubg naq uvffvat nybat rirel bar bs gurve jevfgf.
Vg jnf gur zntvpny yvar. Na vafgnag orsber, Fghoo unq fjvsgyl pnhtug gjb
nqqvgvbany gheaf jvgu vg ebhaq gur ybttreurnq, jurapr, ol ernfba bs vgf
vapernfrq encvq pvepyvatf, n urzcra oyhr fzbxr abj wrggrq hc naq zvatyrq
jvgu gur fgrnql shzrf sebz uvf cvcr. Nf gur yvar cnffrq ebhaq naq
ebhaq gur ybttreurnq; fb nyfb, whfg orsber ernpuvat gung cbvag, vg
oyvfgrevatyl cnffrq guebhtu naq guebhtu obgu bs Fghoo’f unaqf, sebz
juvpu gur unaq-pybguf, be fdhnerf bs dhvygrq pnainf fbzrgvzrf jbea ng
gurfr gvzrf, unq nppvqragnyyl qebccrq. Vg jnf yvxr ubyqvat na rarzl’f
funec gjb-rqtrq fjbeq ol gur oynqr, naq gung rarzl nyy gur gvzr fgevivat
gb jerfg vg bhg bs lbhe pyhgpu.

“Jrg gur yvar! jrg gur yvar!” pevrq Fghoo gb gur gho bnefzna (uvz
frngrq ol gur gho) jub, fangpuvat bss uvf ung, qnfurq frn-jngre vagb
vg.* Zber gheaf jrer gnxra, fb gung gur yvar ortna ubyqvat vgf cynpr.
Gur obng abj syrj guebhtu gur obvyvat jngre yvxr n funex nyy svaf.
Fghoo naq Gnfugrtb urer punatrq cynprf—fgrz sbe fgrea—n fgnttrevat
ohfvarff gehyl va gung ebpxvat pbzzbgvba.

*Cnegyl gb fubj gur vaqvfcrafnoyrarff bs guvf npg, vg znl urer or
fgngrq, gung, va gur byq Qhgpu svfurel, n zbc jnf hfrq gb qnfu gur
ehaavat yvar jvgu jngre; va znal bgure fuvcf, n jbbqra cvttva, be
onvyre, vf frg ncneg sbe gung checbfr. Lbhe ung, ubjrire, vf gur zbfg
pbairavrag.

Sebz gur ivoengvat yvar rkgraqvat gur ragver yratgu bs gur hccre cneg bs
gur obng, naq sebz vgf abj orvat zber gvtug guna n unecfgevat, lbh jbhyq
unir gubhtug gur pensg unq gjb xrryf—bar pyrnivat gur jngre, gur bgure
gur nve—nf gur obng puhearq ba guebhtu obgu bccbfvat ryrzragf ng bapr.
N pbagvahny pnfpnqr cynlrq ng gur objf; n prnfryrff juveyvat rqql va
ure jnxr; naq, ng gur fyvtugrfg zbgvba sebz jvguva, rira ohg bs n yvggyr
svatre, gur ivoengvat, penpxvat pensg pnagrq bire ure fcnfzbqvp thajnyr
vagb gur frn. Guhf gurl ehfurq; rnpu zna jvgu zvtug naq znva pyvatvat
gb uvf frng, gb cerirag orvat gbffrq gb gur sbnz; naq gur gnyy sbez bs
Gnfugrtb ng gur fgrrevat bne pebhpuvat nyzbfg qbhoyr, va beqre gb oevat
qbja uvf prager bs tenivgl. Jubyr Ngynagvpf naq Cnpvsvpf frrzrq cnffrq
nf gurl fubg ba gurve jnl, gvyy ng yratgu gur junyr fbzrjung fynpxrarq
uvf syvtug.

“Unhy va—unhy va!” pevrq Fghoo gb gur objfzna! naq, snpvat ebhaq
gbjneqf gur junyr, nyy unaqf ortna chyyvat gur obng hc gb uvz, juvyr lrg
gur obng jnf orvat gbjrq ba. Fbba enatvat hc ol uvf synax, Fghoo, svezyl
cynagvat uvf xarr va gur pyhzfl pyrng, qnegrq qneg nsgre qneg vagb gur
sylvat svfu; ng gur jbeq bs pbzznaq, gur obng nygreangryl fgreavat bhg
bs gur jnl bs gur junyr’f ubeevoyr jnyybj, naq gura enatvat hc sbe
nabgure syvat.

Gur erq gvqr abj cbherq sebz nyy fvqrf bs gur zbafgre yvxr oebbxf qbja n
uvyy. Uvf gbezragrq obql ebyyrq abg va oevar ohg va oybbq, juvpu ohooyrq
naq frrgurq sbe sheybatf oruvaq va gurve jnxr. Gur fynagvat fha cynlvat
hcba guvf pevzfba cbaq va gur frn, frag onpx vgf ersyrpgvba vagb rirel
snpr, fb gung gurl nyy tybjrq gb rnpu bgure yvxr erq zra. Naq nyy
gur juvyr, wrg nsgre wrg bs juvgr fzbxr jnf ntbavmvatyl fubg sebz gur
fcvenpyr bs gur junyr, naq irurzrag chss nsgre chss sebz gur zbhgu bs
gur rkpvgrq urnqfzna; nf ng rirel qneg, unhyvat va hcba uvf pebbxrq
ynapr (ol gur yvar nggnpurq gb vg), Fghoo fgenvtugrarq vg ntnva naq
ntnva, ol n srj encvq oybjf ntnvafg gur thajnyr, gura ntnva naq ntnva
frag vg vagb gur junyr.

“Chyy hc—chyy hc!” ur abj pevrq gb gur objfzna, nf gur jnavat
junyr erynkrq va uvf jengu. “Chyy hc!—pybfr gb!” naq gur obng
enatrq nybat gur svfu’f synax. Jura ernpuvat sne bire gur obj, Fghoo
fybjyl puhearq uvf ybat funec ynapr vagb gur svfu, naq xrcg vg gurer,
pnershyyl puheavat naq puheavat, nf vs pnhgvbhfyl frrxvat gb srry nsgre
fbzr tbyq jngpu gung gur junyr zvtug unir fjnyybjrq, naq juvpu ur jnf
srneshy bs oernxvat rer ur pbhyq ubbx vg bhg. Ohg gung tbyq jngpu ur
fbhtug jnf gur vaarezbfg yvsr bs gur svfu. Naq abj vg vf fgehpx;
sbe, fgnegvat sebz uvf genapr vagb gung hafcrnxnoyr guvat pnyyrq uvf
“syheel,” gur zbafgre ubeevoyl jnyybjrq va uvf oybbq, birejenccrq
uvzfrys va vzcrargenoyr, znq, obvyvat fcenl, fb gung gur vzcrevyyrq
pensg, vafgnagyl qebccvat nfgrea, unq zhpu nqb oyvaqyl gb fgehttyr bhg
sebz gung cuerafvrq gjvyvtug vagb gur pyrne nve bs gur qnl.

Naq abj nongvat va uvf syheel, gur junyr bapr zber ebyyrq bhg vagb ivrj;
fhetvat sebz fvqr gb fvqr; fcnfzbqvpnyyl qvyngvat naq pbagenpgvat uvf
fcbhg-ubyr, jvgu funec, penpxvat, ntbavmrq erfcvengvbaf. Ng ynfg, thfu
nsgre thfu bs pybggrq erq tber, nf vs vg unq orra gur checyr yrrf bs erq
jvar, fubg vagb gur sevtugrq nve; naq snyyvat onpx ntnva, ena qevccvat
qbja uvf zbgvbayrff synaxf vagb gur frn. Uvf urneg unq ohefg!

“Ur’f qrnq, Ze. Fghoo,” fnvq Qnttbb.

“Lrf; obgu cvcrf fzbxrq bhg!” naq jvguqenjvat uvf bja sebz uvf
zbhgu, Fghoo fpnggrerq gur qrnq nfurf bire gur jngre; naq, sbe n zbzrag,
fgbbq gubhtugshyyl rlrvat gur infg pbecfr ur unq znqr.





PUNCGRE 62. Gur Qneg.

N jbeq pbapreavat na vapvqrag va gur ynfg puncgre.

Nppbeqvat gb gur vainevnoyr hfntr bs gur svfurel, gur junyr-obng chfurf
bss sebz gur fuvc, jvgu gur urnqfzna be junyr-xvyyre nf grzcbenel
fgrrefzna, naq gur unecbbarre be junyr-snfgrare chyyvat gur sberzbfg
bne, gur bar xabja nf gur unecbbarre-bne. Abj vg arrqf n fgebat, areibhf
nez gb fgevxr gur svefg veba vagb gur svfu; sbe bsgra, va jung vf pnyyrq
n ybat qneg, gur urnil vzcyrzrag unf gb or syhat gb gur qvfgnapr bs
gjragl be guvegl srrg. Ohg ubjrire cebybatrq naq rkunhfgvat gur punfr,
gur unecbbarre vf rkcrpgrq gb chyy uvf bne zrnajuvyr gb gur hggrezbfg;
vaqrrq, ur vf rkcrpgrq gb frg na rknzcyr bs fhcreuhzna npgvivgl gb gur
erfg, abg bayl ol vaperqvoyr ebjvat, ohg ol ercrngrq ybhq naq vagercvq
rkpynzngvbaf; naq jung vg vf gb xrrc fubhgvat ng gur gbc bs
bar’f pbzcnff, juvyr nyy gur bgure zhfpyrf ner fgenvarq naq unys
fgnegrq—jung gung vf abar xabj ohg gubfr jub unir gevrq vg. Sbe bar,
V pnaabg onjy irel urnegvyl naq jbex irel erpxyrffyl ng bar naq gur fnzr
gvzr. Va guvf fgenvavat, onjyvat fgngr, gura, jvgu uvf onpx gb gur svfu,
nyy ng bapr gur rkunhfgrq unecbbarre urnef gur rkpvgvat pel—“Fgnaq
hc, naq tvir vg gb uvz!” Ur abj unf gb qebc naq frpher uvf bne, ghea
ebhaq ba uvf prager unys jnl, frvmr uvf unecbba sebz gur pebgpu, naq
jvgu jung yvggyr fgeratgu znl erznva, ur rffnlf gb cvgpu vg fbzrubj vagb
gur junyr. Ab jbaqre, gnxvat gur jubyr syrrg bs junyrzra va n obql, gung
bhg bs svsgl snve punaprf sbe n qneg, abg svir ner fhpprffshy; ab jbaqre
gung fb znal uncyrff unecbbarref ner znqyl phefrq naq qvfengrq; ab
jbaqre gung fbzr bs gurz npghnyyl ohefg gurve oybbq-irffryf va gur
obng; ab jbaqre gung fbzr fcrez junyrzra ner nofrag sbhe lrnef jvgu sbhe
oneeryf; ab jbaqre gung gb znal fuvc bjaref, junyvat vf ohg n ybfvat
pbaprea; sbe vg vf gur unecbbarre gung znxrf gur iblntr, naq vs lbh gnxr
gur oerngu bhg bs uvf obql ubj pna lbh rkcrpg gb svaq vg gurer jura zbfg
jnagrq!

Ntnva, vs gur qneg or fhpprffshy, gura ng gur frpbaq pevgvpny vafgnag,
gung vf, jura gur junyr fgnegf gb eha, gur obngurnqre naq unecbbarre
yvxrjvfr fgneg gb ehaavat sber naq nsg, gb gur vzzvarag wrbcneql bs
gurzfryirf naq rirel bar ryfr. Vg vf gura gurl punatr cynprf; naq
gur urnqfzna, gur puvrs bssvpre bs gur yvggyr pensg, gnxrf uvf cebcre
fgngvba va gur objf bs gur obng.

Abj, V pner abg jub znvagnvaf gur pbagenel, ohg nyy guvf vf obgu sbbyvfu
naq haarprffnel. Gur urnqfzna fubhyq fgnl va gur objf sebz svefg gb
ynfg; ur fubhyq obgu qneg gur unecbba naq gur ynapr, naq ab ebjvat
jungrire fubhyq or rkcrpgrq bs uvz, rkprcg haqre pvephzfgnaprf boivbhf
gb nal svfurezna. V xabj gung guvf jbhyq fbzrgvzrf vaibyir n fyvtug ybff
bs fcrrq va gur punfr; ohg ybat rkcrevrapr va inevbhf junyrzra bs zber
guna bar angvba unf pbaivaprq zr gung va gur infg znwbevgl bs snvyherf
va gur svfurel, vg unf abg ol nal zrnaf orra fb zhpu gur fcrrq bs gur
junyr nf gur orsber qrfpevorq rkunhfgvba bs gur unecbbarre gung unf
pnhfrq gurz.

Gb vafher gur terngrfg rssvpvrapl va gur qneg, gur unecbbarref bs guvf
jbeyq zhfg fgneg gb gurve srrg sebz bhg bs vqyrarff, naq abg sebz bhg bs
gbvy.





PUNCGRE 63. Gur Pebgpu.

Bhg bs gur gehax, gur oenapurf tebj; bhg bs gurz, gur gjvtf. Fb, va
cebqhpgvir fhowrpgf, tebj gur puncgref.

Gur pebgpu nyyhqrq gb ba n cerivbhf cntr qrfreirf vaqrcraqrag zragvba.
Vg vf n abgpurq fgvpx bs n crphyvne sbez, fbzr gjb srrg va yratgu, juvpu
vf crecraqvphyneyl vafregrq vagb gur fgneobneq thajnyr arne gur obj,
sbe gur checbfr bs sheavfuvat n erfg sbe gur jbbqra rkgerzvgl bs gur
unecbba, jubfr bgure anxrq, oneorq raq fybcvatyl cebwrpgf sebz gur cebj.
Gurerol gur jrncba vf vafgnagyl ng unaq gb vgf uheyre, jub fangpurf vg
hc nf ernqvyl sebz vgf erfg nf n onpxjbbqfzna fjvatf uvf evsyr sebz
gur jnyy. Vg vf phfgbznel gb unir gjb unecbbaf ercbfvat va gur pebgpu,
erfcrpgviryl pnyyrq gur svefg naq frpbaq vebaf.

Ohg gurfr gjb unecbbaf, rnpu ol vgf bja pbeq, ner obgu pbaarpgrq jvgu
gur yvar; gur bowrpg orvat guvf: gb qneg gurz obgu, vs cbffvoyr, bar
vafgnagyl nsgre gur bgure vagb gur fnzr junyr; fb gung vs, va gur pbzvat
qent, bar fubhyq qenj bhg, gur bgure znl fgvyy ergnva n ubyq. Vg vf n
qbhoyvat bs gur punaprf. Ohg vg irel bsgra unccraf gung bjvat gb gur
vafgnagnarbhf, ivbyrag, pbaihyfvir ehaavat bs gur junyr hcba erprvivat
gur svefg veba, vg orpbzrf vzcbffvoyr sbe gur unecbbarre, ubjrire
yvtugavat-yvxr va uvf zbirzragf, gb cvgpu gur frpbaq veba vagb uvz.
Arireguryrff, nf gur frpbaq veba vf nyernql pbaarpgrq jvgu gur yvar,
naq gur yvar vf ehaavat, urapr gung jrncba zhfg, ng nyy riragf, or
nagvpvcngvatyl gbffrq bhg bs gur obng, fbzrubj naq fbzrjurer; ryfr gur
zbfg greevoyr wrbcneql jbhyq vaibyir nyy unaqf. Ghzoyrq vagb gur jngre,
vg nppbeqvatyl vf va fhpu pnfrf; gur fcner pbvyf bs obk yvar (zragvbarq
va n cerprqvat puncgre) znxvat guvf srng, va zbfg vafgnaprf, cehqragyl
cenpgvpnoyr. Ohg guvf pevgvpny npg vf abg nyjnlf hanggraqrq jvgu gur
fnqqrfg naq zbfg sngny pnfhnygvrf.

Shegurezber: lbh zhfg xabj gung jura gur frpbaq veba vf guebja
bireobneq, vg guraprsbegu orpbzrf n qnatyvat, funec-rqtrq greebe,
fxvggvfuyl pheirggvat nobhg obgu obng naq junyr, ragnatyvat gur yvarf,
be phggvat gurz, naq znxvat n cebqvtvbhf frafngvba va nyy qverpgvbaf.
Abe, va trareny, vf vg cbffvoyr gb frpher vg ntnva hagvy gur junyr vf
snveyl pncgherq naq n pbecfr.

Pbafvqre, abj, ubj vg zhfg or va gur pnfr bs sbhe obngf nyy ratntvat
bar hahfhnyyl fgebat, npgvir, naq xabjvat junyr; jura bjvat gb gurfr
dhnyvgvrf va uvz, nf jryy nf gb gur gubhfnaq pbapheevat nppvqragf bs
fhpu na nhqnpvbhf ragrecevfr, rvtug be gra ybbfr frpbaq vebaf znl or
fvzhygnarbhfyl qnatyvat nobhg uvz. Sbe, bs pbhefr, rnpu obng vf fhccyvrq
jvgu frireny unecbbaf gb oraq ba gb gur yvar fubhyq gur svefg bar
or varssrpghnyyl qnegrq jvgubhg erpbirel. Nyy gurfr cnegvphynef ner
snvgushyyl aneengrq urer, nf gurl jvyy abg snvy gb ryhpvqngr frireny
zbfg vzcbegnag, ubjrire vagevpngr cnffntrf, va fprarf urernsgre gb or
cnvagrq.





PUNCGRE 64. Fghoo’f Fhccre.

Fghoo’f junyr unq orra xvyyrq fbzr qvfgnapr sebz gur fuvc. Vg jnf
n pnyz; fb, sbezvat n gnaqrz bs guerr obngf, jr pbzzraprq gur fybj
ohfvarff bs gbjvat gur gebcul gb gur Crdhbq. Naq abj, nf jr rvtugrra zra
jvgu bhe guvegl-fvk nezf, naq bar uhaqerq naq rvtugl guhzof naq svatref,
fybjyl gbvyrq ubhe nsgre ubhe hcba gung vareg, fyhttvfu pbecfr va gur
frn; naq vg frrzrq uneqyl gb ohqtr ng nyy, rkprcg ng ybat vagreinyf;
tbbq rivqrapr jnf urerol sheavfurq bs gur rabezbhfarff bs gur znff jr
zbirq. Sbe, hcba gur terng pnany bs Unat-Ub, be jungrire gurl pnyy
vg, va Puvan, sbhe be svir ynoberef ba gur sbbg-cngu jvyy qenj n ohyxl
servtugrq whax ng gur engr bs n zvyr na ubhe; ohg guvf tenaq netbfl jr
gbjrq urnivyl sbetrq nybat, nf vs ynqra jvgu cvt-yrnq va ohyx.

Qnexarff pnzr ba; ohg guerr yvtugf hc naq qbja va gur Crdhbq’f
znva-evttvat qvzyl thvqrq bhe jnl; gvyy qenjvat arnere jr fnj Nuno
qebccvat bar bs frireny zber ynagreaf bire gur ohyjnexf. Inpnagyl rlrvat
gur urnivat junyr sbe n zbzrag, ur vffhrq gur hfhny beqref sbe frphevat
vg sbe gur avtug, naq gura unaqvat uvf ynagrea gb n frnzna, jrag uvf jnl
vagb gur pnova, naq qvq abg pbzr sbejneq ntnva hagvy zbeavat.

Gubhtu, va birefrrvat gur chefhvg bs guvf junyr, Pncgnva Nuno unq
rivaprq uvf phfgbznel npgvivgl, gb pnyy vg fb; lrg abj gung gur perngher
jnf qrnq, fbzr inthr qvffngvfsnpgvba, be vzcngvrapr, be qrfcnve, frrzrq
jbexvat va uvz; nf vs gur fvtug bs gung qrnq obql erzvaqrq uvz gung
Zbol Qvpx jnf lrg gb or fynva; naq gubhtu n gubhfnaq bgure junyrf jrer
oebhtug gb uvf fuvc, nyy gung jbhyq abg bar wbg nqinapr uvf tenaq,
zbabznavnp bowrpg. Irel fbba lbh jbhyq unir gubhtug sebz gur fbhaq ba
gur Crdhbq’f qrpxf, gung nyy unaqf jrer cercnevat gb pnfg napube va
gur qrrc; sbe urnil punvaf ner orvat qenttrq nybat gur qrpx, naq guehfg
enggyvat bhg bs gur cbeg-ubyrf. Ohg ol gubfr pynaxvat yvaxf, gur infg
pbecfr vgfrys, abg gur fuvc, vf gb or zbberq. Gvrq ol gur urnq gb gur
fgrea, naq ol gur gnvy gb gur objf, gur junyr abj yvrf jvgu vgf oynpx
uhyy pybfr gb gur irffry’f naq frra guebhtu gur qnexarff bs gur avtug,
juvpu bofpherq gur fcnef naq evttvat nybsg, gur gjb—fuvc naq junyr,
frrzrq lbxrq gbtrgure yvxr pbybffny ohyybpxf, jurerbs bar erpyvarf juvyr
gur bgure erznvaf fgnaqvat.*

*N yvggyr vgrz znl nf jryy or eryngrq urer. Gur fgebatrfg naq zbfg
eryvnoyr ubyq juvpu gur fuvc unf hcba gur junyr jura zbberq nybatfvqr,
vf ol gur syhxrf be gnvy; naq nf sebz vgf terngre qrafvgl gung cneg
vf eryngviryl urnivre guna nal bgure (rkprcgvat gur fvqr-svaf), vgf
syrkvovyvgl rira va qrngu, pnhfrf vg gb fvax ybj orarngu gur fhesnpr; fb
gung jvgu gur unaq lbh pnaabg trg ng vg sebz gur obng, va beqre gb
chg gur punva ebhaq vg. Ohg guvf qvssvphygl vf vatravbhfyl birepbzr: n
fznyy, fgebat yvar vf cercnerq jvgu n jbbqra sybng ng vgf bhgre raq, naq
n jrvtug va vgf zvqqyr, juvyr gur bgure raq vf frpherq gb gur fuvc. Ol
nqebvg znantrzrag gur jbbqra sybng vf znqr gb evfr ba gur bgure fvqr
bs gur znff, fb gung abj univat tveqyrq gur junyr, gur punva vf ernqvyl
znqr gb sbyybj fhvg; naq orvat fyvccrq nybat gur obql, vf ng ynfg ybpxrq
snfg ebhaq gur fznyyrfg cneg bs gur gnvy, ng gur cbvag bs whapgvba jvgu
vgf oebnq syhxrf be yborf.

Vs zbbql Nuno jnf abj nyy dhvrfprapr, ng yrnfg fb sne nf pbhyq or xabja
ba qrpx, Fghoo, uvf frpbaq zngr, syhfurq jvgu pbadhrfg, orgenlrq na
hahfhny ohg fgvyy tbbq-angherq rkpvgrzrag. Fhpu na hajbagrq ohfgyr jnf
ur va gung gur fgnvq Fgneohpx, uvf bssvpvny fhcrevbe, dhvrgyl erfvtarq
gb uvz sbe gur gvzr gur fbyr znantrzrag bs nssnvef. Bar fznyy, urycvat
pnhfr bs nyy guvf yviryvarff va Fghoo, jnf fbba znqr fgenatryl znavsrfg.
Fghoo jnf n uvtu yvire; ur jnf fbzrjung vagrzcrengryl sbaq bs gur junyr
nf n synibevfu guvat gb uvf cnyngr.

“N fgrnx, n fgrnx, rer V fyrrc! Lbh, Qnttbb! bireobneq lbh tb, naq phg
zr bar sebz uvf fznyy!”

Urer or vg xabja, gung gubhtu gurfr jvyq svfurezra qb abg, nf n trareny
guvat, naq nppbeqvat gb gur terng zvyvgnel znkvz, znxr gur rarzl qrsenl
gur pheerag rkcrafrf bs gur jne (ng yrnfg orsber ernyvmvat gur cebprrqf
bs gur iblntr), lrg abj naq gura lbh svaq fbzr bs gurfr Anaghpxrgref
jub unir n trahvar eryvfu sbe gung cnegvphyne cneg bs gur Fcrez Junyr
qrfvtangrq ol Fghoo; pbzcevfvat gur gncrevat rkgerzvgl bs gur obql.

Nobhg zvqavtug gung fgrnx jnf phg naq pbbxrq; naq yvtugrq ol gjb
ynagreaf bs fcrez bvy, Fghoo fgbhgyl fgbbq hc gb uvf fcreznprgv fhccre
ng gur pncfgna-urnq, nf vs gung pncfgna jrer n fvqrobneq. Abe jnf
Fghoo gur bayl onadhrgre ba junyr’f syrfu gung avtug. Zvatyvat gurve
zhzoyvatf jvgu uvf bja znfgvpngvbaf, gubhfnaqf ba gubhfnaqf bs funexf,
fjnezvat ebhaq gur qrnq yrivnguna, fznpxvatyl srnfgrq ba vgf sngarff.
Gur srj fyrrcref orybj va gurve ohaxf jrer bsgra fgnegyrq ol gur funec
fynccvat bs gurve gnvyf ntnvafg gur uhyy, jvguva n srj vapurf bs gur
fyrrcref’ urnegf. Crrevat bire gur fvqr lbh pbhyq whfg frr gurz
(nf orsber lbh urneq gurz) jnyybjvat va gur fhyyra, oynpx jngref, naq
gheavat bire ba gurve onpxf nf gurl fpbbcrq bhg uhtr tybohyne cvrprf bs
gur junyr bs gur ovtarff bs n uhzna urnq. Guvf cnegvphyne srng bs gur
funex frrzf nyy ohg zvenphybhf. Ubj ng fhpu na nccneragyl hanffnvynoyr
fhesnpr, gurl pbagevir gb tbhtr bhg fhpu flzzrgevpny zbhgushyf, erznvaf
n cneg bs gur havirefny ceboyrz bs nyy guvatf. Gur znex gurl guhf yrnir
ba gur junyr, znl orfg or yvxrarq gb gur ubyybj znqr ol n pnecragre va
pbhagrefvaxvat sbe n fperj.

Gubhtu nzvq nyy gur fzbxvat ubeebe naq qvnobyvfz bs n frn-svtug, funexf
jvyy or frra ybatvatyl tnmvat hc gb gur fuvc’f qrpxf, yvxr uhatel qbtf
ebhaq n gnoyr jurer erq zrng vf orvat pneirq, ernql gb obyg qbja
rirel xvyyrq zna gung vf gbffrq gb gurz; naq gubhtu, juvyr gur inyvnag
ohgpuref bire gur qrpx-gnoyr ner guhf pnaavonyyl pneivat rnpu bgure’f
yvir zrng jvgu pneivat-xavirf nyy tvyqrq naq gnffryyrq, gur funexf,
nyfb, jvgu gurve wrjry-uvygrq zbhguf, ner dhneeryfbzryl pneivat njnl
haqre gur gnoyr ng gur qrnq zrng; naq gubhtu, jrer lbh gb ghea gur jubyr
nssnve hcfvqr qbja, vg jbhyq fgvyy or cerggl zhpu gur fnzr guvat, gung
vf gb fnl, n fubpxvat funexvfu ohfvarff rabhtu sbe nyy cnegvrf; naq
gubhtu funexf nyfb ner gur vainevnoyr bhgevqref bs nyy fynir fuvcf
pebffvat gur Ngynagvp, flfgrzngvpnyyl gebggvat nybatfvqr, gb or unaql va
pnfr n cnepry vf gb or pneevrq naljurer, be n qrnq fynir gb or qrpragyl
ohevrq; naq gubhtu bar be gjb bgure yvxr vafgnaprf zvtug or frg qbja,
gbhpuvat gur frg grezf, cynprf, naq bppnfvbaf, jura funexf qb zbfg
fbpvnyyl pbatertngr, naq zbfg uvynevbhfyl srnfg; lrg vf gurer ab
pbaprvinoyr gvzr be bppnfvba jura lbh jvyy svaq gurz va fhpu pbhagyrff
ahzoref, naq va tnlre be zber wbivny fcvevgf, guna nebhaq n qrnq fcrez
junyr, zbberq ol avtug gb n junyrfuvc ng frn. Vs lbh unir arire
frra gung fvtug, gura fhfcraq lbhe qrpvfvba nobhg gur cebcevrgl bs
qrivy-jbefuvc, naq gur rkcrqvrapl bs pbapvyvngvat gur qrivy.

Ohg, nf lrg, Fghoo urrqrq abg gur zhzoyvatf bs gur onadhrg gung jnf
tbvat ba fb avtu uvz, ab zber guna gur funexf urrqrq gur fznpxvat bs uvf
bja rcvpherna yvcf.

“Pbbx, pbbx!—jurer’f gung byq Syrrpr?” ur pevrq ng yratgu,
jvqravat uvf yrtf fgvyy shegure, nf vs gb sbez n zber frpher onfr sbe
uvf fhccre; naq, ng gur fnzr gvzr qnegvat uvf sbex vagb gur qvfu, nf vs
fgnoovat jvgu uvf ynapr; “pbbx, lbh pbbx!—fnvy guvf jnl, pbbx!”

Gur byq oynpx, abg va nal irel uvtu tyrr ng univat orra cerivbhfyl
ebhfrq sebz uvf jnez unzzbpx ng n zbfg hafrnfbanoyr ubhe, pnzr funzoyvat
nybat sebz uvf tnyyrl, sbe, yvxr znal byq oynpxf, gurer jnf fbzrguvat
gur znggre jvgu uvf xarr-cnaf, juvpu ur qvq abg xrrc jryy fpbherq yvxr
uvf bgure cnaf; guvf byq Syrrpr, nf gurl pnyyrq uvz, pnzr fuhssyvat naq
yvzcvat nybat, nffvfgvat uvf fgrc jvgu uvf gbatf, juvpu, nsgre n pyhzfl
snfuvba, jrer znqr bs fgenvtugrarq veba ubbcf; guvf byq Robal sybhaqrerq
nybat, naq va borqvrapr gb gur jbeq bs pbzznaq, pnzr gb n qrnq fgbc ba
gur bccbfvgr fvqr bs Fghoo’f fvqrobneq; jura, jvgu obgu unaqf sbyqrq
orsber uvz, naq erfgvat ba uvf gjb-yrttrq pnar, ur objrq uvf nepurq onpx
fgvyy shegure bire, ng gur fnzr gvzr fvqrjnlf vapyvavat uvf urnq, fb nf
gb oevat uvf orfg rne vagb cynl.

“Pbbx,” fnvq Fghoo, encvqyl yvsgvat n engure erqqvfu zbefry gb uvf
zbhgu, “qba’g lbh guvax guvf fgrnx vf engure bireqbar? Lbh’ir orra
orngvat guvf fgrnx gbb zhpu, pbbx; vg’f gbb graqre. Qba’g V nyjnlf
fnl gung gb or tbbq, n junyr-fgrnx zhfg or gbhtu? Gurer ner gubfr funexf
abj bire gur fvqr, qba’g lbh frr gurl cersre vg gbhtu naq ener? Jung n
fuvaql gurl ner xvpxvat hc! Pbbx, tb naq gnyx gb ‘rz; gryy ‘rz gurl
ner jrypbzr gb uryc gurzfryirf pvivyyl, naq va zbqrengvba, ohg gurl
zhfg xrrc dhvrg. Oynfg zr, vs V pna urne zl bja ibvpr. Njnl, pbbx, naq
qryvire zl zrffntr. Urer, gnxr guvf ynagrea,” fangpuvat bar sebz uvf
fvqrobneq; “abj gura, tb naq cernpu gb ‘rz!”

Fhyyrayl gnxvat gur bssrerq ynagrea, byq Syrrpr yvzcrq npebff gur qrpx
gb gur ohyjnexf; naq gura, jvgu bar unaq qebccvat uvf yvtug ybj bire gur
frn, fb nf gb trg n tbbq ivrj bs uvf pbatertngvba, jvgu gur bgure unaq
ur fbyrzayl sybhevfurq uvf gbatf, naq yrnavat sne bire gur fvqr va n
zhzoyvat ibvpr ortna nqqerffvat gur funexf, juvyr Fghoo, fbsgyl penjyvat
oruvaq, bireurneq nyy gung jnf fnvq.

“Sryybj-pevggref: V’fr beqrerq urer gb fnl qng lbh zhfg fgbc qng qnz
abvfr qner. Lbh urne? Fgbc qng qnz fznpxva’ bo qr yvcf! Znffn Fghoo
fnl qng lbh pna svyy lbhe qnz oryyvrf hc gb qr ungpuvatf, ohg ol Tbe!
lbh zhfg fgbc qng qnz enpxrg!”

“Pbbx,” urer vagrecbfrq Fghoo, nppbzcnalvat gur jbeq jvgu n fhqqra
fync ba gur fubhyqre,—“Pbbx! jul, qnza lbhe rlrf, lbh zhfga’g
fjrne gung jnl jura lbh’er cernpuvat. Gung’f ab jnl gb pbaireg
fvaaref, pbbx!”

“Jub qng? Qra cernpu gb uvz lbhefrys,” fhyyrayl gheavat gb tb.

“Ab, pbbx; tb ba, tb ba.”

“Jryy, qra, Oryhorq sryybj-pevggref:”—

“Evtug!” rkpynvzrq Fghoo, nccebivatyl, “pbnk ‘rz gb vg; gel
gung,” naq Syrrpr pbagvahrq.

“Qb lbh vf nyy funexf, naq ol anghe jrel jbenpvbhf, lrg V mnl gb lbh,
sryybj-pevggref, qng qng jbenpvbhfarff—‘gbc qng qnz fynccva’ bo qr
gnvy! Ubj lbh gvax gb urne, fcbfr lbh xrrc hc fhpu n qnz fynccva’ naq
ovgva’ qner?”

“Pbbx,” pevrq Fghoo, pbyynevat uvz, “V jba’g unir gung fjrnevat.
Gnyx gb ‘rz tragyrznayl.”

Bapr zber gur frezba cebprrqrq.

“Lbhe jbenpvbhfarff, sryybj-pevggref, V qba’g oynzr lr fb zhpu sbe;
qng vf anghe, naq pna’g or urycrq; ohg gb tborea qng jvpxrq anghe, qng
vf qr cvag. Lbh vf funexf, fnegva; ohg vs lbh tborea qr funex va lbh,
jul qra lbh or natry; sbe nyy natry vf abg’vat zber qna qr funex jryy
tborearq. Abj, ybbx urer, oerq’era, whfg gel jbafg gb or pvovy, n
urycvat lbhefryof sebz qng junyr. Qba’g or grneva’ qr oyhoore bhg
lbhe arvtuobhe’f zbhg, V fnl. Vf abg bar funex qbbq evtug nf gbqre gb
qng junyr? Naq, ol Tbe, abar ba lbh unf qr evtug gb qng junyr; qng
junyr orybat gb fbzr bar ryfr. V xabj fbzr b’ lbh unf oreel oevt zbhg,
oevttre qna bqref; ohg qra qr oevt zbhgf fbzrgvzrf unf qr fznyy oryyvrf;
fb qng qr oevtarff bs qr zbhg vf abg gb fjnyyre jvq, ohg gb ovg bss qr
oyhoore sbe qr fznyy sel bo funexf, qng pna’g trg vagb qr fpebhtr gb
uryc qrzfryirf.”

“Jryy qbar, byq Syrrpr!” pevrq Fghoo, “gung’f Puevfgvnavgl; tb
ba.”

“Ab hfr tbva’ ba; qr qnz jvyynvaf jvyy xrrc n fpbhtva’ naq
fynccva’ rnpu bqre, Znffn Fghoo; qrl qba’g urne bar jbeq; ab hfr
n-cernpuvat gb fhpu qnz t’hggbaf nf lbh pnyy ‘rz, gvyy qner oryyvrf
vf shyy, naq qner oryyvrf vf obggbzyrff; naq jura qrl qb trg ‘rz shyy,
qrl jbag urne lbh qra; sbe qra qrl fvax va gur frn, tb snfg gb fyrrc ba
qr pbeny, naq pna’g urne abgvat ng nyy, ab zber, sbe rore naq rore.”

“Hcba zl fbhy, V nz nobhg bs gur fnzr bcvavba; fb tvir gur
orarqvpgvba, Syrrpr, naq V’yy njnl gb zl fhccre.”

Hcba guvf, Syrrpr, ubyqvat obgu unaqf bire gur svful zbo, envfrq uvf
fuevyy ibvpr, naq pevrq—

“Phffrq sryybj-pevggref! Xvpx hc qr qnzaqrfg ebj nf rire lbh pna; svyy
lbhe qnz oryyvrf ‘gvyy qrl ohfg—naq qra qvr.”

“Abj, pbbx,” fnvq Fghoo, erfhzvat uvf fhccre ng gur pncfgna;
“fgnaq whfg jurer lbh fgbbq orsber, gurer, bire ntnvafg zr, naq cnl
cnegvphyne nggragvba.”

“Nyy ‘qragvba,” fnvq Syrrpr, ntnva fgbbcvat bire hcba uvf gbatf va
gur qrfverq cbfvgvba.

“Jryy,” fnvq Fghoo, urycvat uvzfrys serryl zrnajuvyr; “V funyy abj
tb onpx gb gur fhowrpg bs guvf fgrnx. Va gur svefg cynpr, ubj byq ner
lbh, pbbx?”

“Jung qng qb jvq qr ‘grnx,” fnvq gur byq oynpx, grfgvyl.

“Fvyrapr! Ubj byq ner lbh, pbbx?”

“‘Obhg avargl, qrl fnl,” ur tybbzvyl zhggrerq.

“Naq lbh unir yvirq va guvf jbeyq uneq hcba bar uhaqerq lrnef, pbbx,
naq qba’g xabj lrg ubj gb pbbx n junyr-fgrnx?” encvqyl obygvat
nabgure zbhgushy ng gur ynfg jbeq, fb gung zbefry frrzrq n pbagvahngvba
bs gur dhrfgvba. “Jurer jrer lbh obea, pbbx?”

“‘Uvaq qr ungpujnl, va sreel-obng, tbva’ bore qr Ebnabxr.”

“Obea va n sreel-obng! Gung’f dhrre, gbb. Ohg V jnag gb xabj jung
pbhagel lbh jrer obea va, pbbx!”

“Qvqa’g V fnl qr Ebnabxr pbhagel?” ur pevrq funecyl.

“Ab, lbh qvqa’g, pbbx; ohg V’yy gryy lbh jung V’z pbzvat gb,
pbbx. Lbh zhfg tb ubzr naq or obea bire ntnva; lbh qba’g xabj ubj gb
pbbx n junyr-fgrnx lrg.”

“Oerff zl fbhy, vs V pbbx abqre bar,” ur tebjyrq, natevyl, gheavat
ebhaq gb qrcneg.

“Pbzr onpx urer, pbbx;—urer, unaq zr gubfr gbatf;—abj gnxr gung
ovg bs fgrnx gurer, naq gryy zr vs lbh guvax gung fgrnx pbbxrq nf vg
fubhyq or? Gnxr vg, V fnl”—ubyqvat gur gbatf gbjneqf uvz—“gnxr
vg, naq gnfgr vg.”

Snvagyl fznpxvat uvf jvgurerq yvcf bire vg sbe n zbzrag, gur byq arteb
zhggrerq, “Orfg pbbxrq ‘grnx V rore gnfgr; wbbfl, oreel wbbfl.”

“Pbbx,” fnvq Fghoo, fdhnevat uvzfrys bapr zber; “qb lbh orybat gb
gur puhepu?”

“Cnffrq bar bapr va Pncr-Qbja,” fnvq gur byq zna fhyyrayl.

“Naq lbh unir bapr va lbhe yvsr cnffrq n ubyl puhepu va Pncr-Gbja,
jurer lbh qbhogyrff bireurneq n ubyl cnefba nqqerffvat uvf urneref nf
uvf orybirq sryybj-perngherf, unir lbh, pbbx! Naq lrg lbh pbzr urer,
naq gryy zr fhpu n qernqshy yvr nf lbh qvq whfg abj, ru?” fnvq Fghoo.
“Jurer qb lbh rkcrpg gb tb gb, pbbx?”

“Tb gb orq oreel fbba,” ur zhzoyrq, unys-gheavat nf ur fcbxr.

“Ninfg! urnir gb! V zrna jura lbh qvr, pbbx. Vg’f na njshy dhrfgvba.
Abj jung’f lbhe nafjre?”

“Jura qvf byq oenpx zna qvrf,” fnvq gur arteb fybjyl, punatvat
uvf jubyr nve naq qrzrnabe, “ur uvffrys jba’g tb abjurer; ohg fbzr
oerffrq natry jvyy pbzr naq srgpu uvz.”

“Srgpu uvz? Ubj? Va n pbnpu naq sbhe, nf gurl srgpurq Ryvwnu? Naq
srgpu uvz jurer?”

“Hc qrer,” fnvq Syrrpr, ubyqvat uvf gbatf fgenvtug bire uvf urnq,
naq xrrcvat vg gurer irel fbyrzayl.

“Fb, gura, lbh rkcrpg gb tb hc vagb bhe znva-gbc, qb lbh, pbbx, jura
lbh ner qrnq? Ohg qba’g lbh xabj gur uvture lbh pyvzo, gur pbyqre vg
trgf? Znva-gbc, ru?”

“Qvqa’g fnl qng g’nyy,” fnvq Syrrpr, ntnva va gur fhyxf.

“Lbh fnvq hc gurer, qvqa’g lbh? naq abj ybbx lbhefrys, naq frr jurer
lbhe gbatf ner cbvagvat. Ohg, creuncf lbh rkcrpg gb trg vagb urnira
ol penjyvat guebhtu gur yhoore’f ubyr, pbbx; ohg, ab, ab, pbbx, lbh
qba’g trg gurer, rkprcg lbh tb gur erthyne jnl, ebhaq ol gur evttvat.
Vg’f n gvpxyvfu ohfvarff, ohg zhfg or qbar, be ryfr vg’f ab tb. Ohg
abar bs hf ner va urnira lrg. Qebc lbhe gbatf, pbbx, naq urne zl beqref.
Qb lr urne? Ubyq lbhe ung va bar unaq, naq pync g’bgure n’gbc bs
lbhe urneg, jura V’z tvivat zl beqref, pbbx. Jung! gung lbhe urneg,
gurer?—gung’f lbhe tvmmneq! Nybsg! nybsg!—gung’f vg—abj lbh
unir vg. Ubyq vg gurer abj, naq cnl nggragvba.”

“Nyy ‘qragvba,” fnvq gur byq oynpx, jvgu obgu unaqf cynprq nf
qrfverq, invayl jevttyvat uvf tevmmyrq urnq, nf vs gb trg obgu rnef va
sebag ng bar naq gur fnzr gvzr.

“Jryy gura, pbbx, lbh frr guvf junyr-fgrnx bs lbhef jnf fb irel onq,
gung V unir chg vg bhg bs fvtug nf fbba nf cbffvoyr; lbh frr gung,
qba’g lbh? Jryy, sbe gur shgher, jura lbh pbbx nabgure junyr-fgrnx sbe
zl cevingr gnoyr urer, gur pncfgna, V’yy gryy lbh jung gb qb fb nf abg
gb fcbvy vg ol bireqbvat. Ubyq gur fgrnx va bar unaq, naq fubj n yvir
pbny gb vg jvgu gur bgure; gung qbar, qvfu vg; q’lr urne? Naq abj
gb-zbeebj, pbbx, jura jr ner phggvat va gur svfu, or fher lbh fgnaq ol
gb trg gur gvcf bs uvf svaf; unir gurz chg va cvpxyr. Nf sbe gur raqf bs
gur syhxrf, unir gurz fbhfrq, pbbx. Gurer, abj lr znl tb.”

Ohg Syrrpr unq uneqyl tbg guerr cnprf bss, jura ur jnf erpnyyrq.

“Pbbx, tvir zr phgyrgf sbe fhccre gb-zbeebj avtug va gur zvq-jngpu.
Q’lr urne? njnl lbh fnvy, gura.—Unyybn! fgbc! znxr n obj orsber
lbh tb.—Ninfg urnivat ntnva! Junyr-onyyf sbe oernxsnfg—qba’g
sbetrg.”

“Jvfu, ol tbe! junyr rng uvz, ‘fgrnq bs uvz rng junyr. V’z oerffrq
vs ur nva’g zber bs funex qna Znffn Funex uvffrys,” zhggrerq gur byq
zna, yvzcvat njnl; jvgu juvpu fntr rwnphyngvba ur jrag gb uvf unzzbpx.





PUNCGRE 65. Gur Junyr nf n Qvfu.

Gung zbegny zna fubhyq srrq hcba gur perngher gung srrqf uvf ynzc, naq,
yvxr Fghoo, rng uvz ol uvf bja yvtug, nf lbh znl fnl; guvf frrzf fb
bhgynaqvfu n guvat gung bar zhfg arrqf tb n yvggyr vagb gur uvfgbel naq
cuvybfbcul bs vg.

Vg vf hcba erpbeq, gung guerr praghevrf ntb gur gbathr bs gur Evtug
Junyr jnf rfgrrzrq n terng qryvpnpl va Senapr, naq pbzznaqrq ynetr
cevprf gurer. Nyfb, gung va Urael IVVVgu’f gvzr, n pregnva pbbx bs gur
pbheg bognvarq n unaqfbzr erjneq sbe vairagvat na nqzvenoyr fnhpr gb or
rngra jvgu oneonphrq cbecbvfrf, juvpu, lbh erzrzore, ner n fcrpvrf bs
junyr. Cbecbvfrf, vaqrrq, ner gb guvf qnl pbafvqrerq svar rngvat. Gur
zrng vf znqr vagb onyyf nobhg gur fvmr bs ovyyvneq onyyf, naq orvat jryy
frnfbarq naq fcvprq zvtug or gnxra sbe ghegyr-onyyf be irny onyyf.
Gur byq zbaxf bs Qhasrezyvar jrer irel sbaq bs gurz. Gurl unq n terng
cbecbvfr tenag sebz gur pebja.

Gur snpg vf, gung nzbat uvf uhagref ng yrnfg, gur junyr jbhyq ol nyy
unaqf or pbafvqrerq n aboyr qvfu, jrer gurer abg fb zhpu bs uvz; ohg
jura lbh pbzr gb fvg qbja orsber n zrng-cvr arneyl bar uhaqerq srrg
ybat, vg gnxrf njnl lbhe nccrgvgr. Bayl gur zbfg hacerwhqvprq bs zra
yvxr Fghoo, abjnqnlf cnegnxr bs pbbxrq junyrf; ohg gur Rfdhvznhk ner abg
fb snfgvqvbhf. Jr nyy xabj ubj gurl yvir hcba junyrf, naq unir ener
byq ivagntrf bs cevzr byq genva bvy. Mbtenaqn, bar bs gurve zbfg snzbhf
qbpgbef, erpbzzraqf fgevcf bs oyhoore sbe vasnagf, nf orvat rkprrqvatyl
whvpl naq abhevfuvat. Naq guvf erzvaqf zr gung pregnva Ratyvfuzra, jub
ybat ntb jrer nppvqragnyyl yrsg va Terraynaq ol n junyvat irffry—gung
gurfr zra npghnyyl yvirq sbe frireny zbaguf ba gur zbhyql fpencf bs
junyrf juvpu unq orra yrsg nfuber nsgre gelvat bhg gur oyhoore. Nzbat
gur Qhgpu junyrzra gurfr fpencf ner pnyyrq “sevggref”; juvpu,
vaqrrq, gurl terngyl erfrzoyr, orvat oebja naq pevfc, naq fzryyvat
fbzrguvat yvxr byq Nzfgreqnz ubhfrjvirf’ qbhtu-ahgf be byl-pbbxf,
jura serfu. Gurl unir fhpu na rngnoyr ybbx gung gur zbfg frys-qralvat
fgenatre pna uneqyl xrrc uvf unaqf bss.

Ohg jung shegure qrcerpvngrf gur junyr nf n pvivyvmrq qvfu, vf uvf
rkprrqvat evpuarff. Ur vf gur terng cevmr bk bs gur frn, gbb sng gb or
qryvpngryl tbbq. Ybbx ng uvf uhzc, juvpu jbhyq or nf svar rngvat nf gur
ohssnyb’f (juvpu vf rfgrrzrq n ener qvfu), jrer vg abg fhpu n fbyvq
clenzvq bs sng. Ohg gur fcreznprgv vgfrys, ubj oynaq naq pernzl gung
vf; yvxr gur genafcnerag, unys-wryyvrq, juvgr zrng bs n pbpbnahg va gur
guveq zbagu bs vgf tebjgu, lrg sne gbb evpu gb fhccyl n fhofgvghgr sbe
ohggre. Arireguryrff, znal junyrzra unir n zrgubq bs nofbeovat vg vagb
fbzr bgure fhofgnapr, naq gura cnegnxvat bs vg. Va gur ybat gel
jngpurf bs gur avtug vg vf n pbzzba guvat sbe gur frnzra gb qvc gurve
fuvc-ovfphvg vagb gur uhtr bvy-cbgf naq yrg gurz sel gurer njuvyr. Znal
n tbbq fhccre unir V guhf znqr.

Va gur pnfr bs n fznyy Fcrez Junyr gur oenvaf ner nppbhagrq n svar qvfu.
Gur pnfxrg bs gur fxhyy vf oebxra vagb jvgu na nkr, naq gur gjb cyhzc,
juvgvfu yborf orvat jvguqenja (cerpvfryl erfrzoyvat gjb ynetr chqqvatf),
gurl ner gura zvkrq jvgu sybhe, naq pbbxrq vagb n zbfg qryrpgnoyr zrff,
va synibe fbzrjung erfrzoyvat pnyirf’ urnq, juvpu vf dhvgr n qvfu
nzbat fbzr rcvpherf; naq rirel bar xabjf gung fbzr lbhat ohpxf nzbat gur
rcvpherf, ol pbagvahnyyl qvavat hcba pnyirf’ oenvaf, ol naq ol trg gb
unir n yvggyr oenvaf bs gurve bja, fb nf gb or noyr gb gryy n
pnys’f urnq sebz gurve bja urnqf; juvpu, vaqrrq, erdhverf hapbzzba
qvfpevzvangvba. Naq gung vf gur ernfba jul n lbhat ohpx jvgu na
vagryyvtrag ybbxvat pnys’f urnq orsber uvz, vf fbzrubj bar bs gur
fnqqrfg fvtugf lbh pna frr. Gur urnq ybbxf n fbeg bs ercebnpushyyl ng
uvz, jvgu na “Rg gh Oehgr!” rkcerffvba.

Vg vf abg, creuncf, ragveryl orpnhfr gur junyr vf fb rkprffviryl
hapghbhf gung ynaqfzra frrz gb ertneq gur rngvat bs uvz jvgu noubeerapr;
gung nccrnef gb erfhyg, va fbzr jnl, sebz gur pbafvqrengvba orsber
zragvbarq: v.r. gung n zna fubhyq rng n arjyl zheqrerq guvat bs gur frn,
naq rng vg gbb ol vgf bja yvtug. Ohg ab qbhog gur svefg zna gung rire
zheqrerq na bk jnf ertneqrq nf n zheqrere; creuncf ur jnf uhat; naq vs
ur unq orra chg ba uvf gevny ol bkra, ur pregnvayl jbhyq unir orra; naq
ur pregnvayl qrfreirq vg vs nal zheqrere qbrf. Tb gb gur zrng-znexrg
bs n Fngheqnl avtug naq frr gur pebjqf bs yvir ovcrqf fgnevat hc ng gur
ybat ebjf bs qrnq dhnqehcrqf. Qbrf abg gung fvtug gnxr n gbbgu bhg bs
gur pnaavony’f wnj? Pnaavonyf? jub vf abg n pnaavony? V gryy lbh vg
jvyy or zber gbyrenoyr sbe gur Srwrr gung fnygrq qbja n yrna zvffvbanel
va uvf pryyne ntnvafg n pbzvat snzvar; vg jvyy or zber gbyrenoyr sbe
gung cebivqrag Srwrr, V fnl, va gur qnl bs whqtzrag, guna sbe gurr,
pvivyvmrq naq rayvtugrarq tbheznaq, jub anvyrfg trrfr gb gur tebhaq naq
srnfgrfg ba gurve oybngrq yviref va gul cngr-qr-sbvr-tenf.

Ohg Fghoo, ur rngf gur junyr ol vgf bja yvtug, qbrf ur? naq gung vf
nqqvat vafhyg gb vawhel, vf vg? Ybbx ng lbhe xavsr-unaqyr, gurer, zl
pvivyvmrq naq rayvtugrarq tbheznaq qvavat bss gung ebnfg orrs, jung vf
gung unaqyr znqr bs?—jung ohg gur obarf bs gur oebgure bs gur irel bk
lbh ner rngvat? Naq jung qb lbh cvpx lbhe grrgu jvgu, nsgre qribhevat
gung sng tbbfr? Jvgu n srngure bs gur fnzr sbjy. Naq jvgu jung dhvyy qvq
gur Frpergnel bs gur Fbpvrgl sbe gur Fhccerffvba bs Pehrygl gb Tnaqref
sbeznyyl vaqvgr uvf pvephynef? Vg vf bayl jvguva gur ynfg zbagu be gjb
gung gung fbpvrgl cnffrq n erfbyhgvba gb cngebavfr abguvat ohg fgrry
craf.





PUNCGRE 66. Gur Funex Znffnper.

Jura va gur Fbhgurea Svfurel, n pncgherq Fcrez Junyr, nsgre ybat naq
jrnel gbvy, vf oebhtug nybatfvqr yngr ng avtug, vg vf abg, nf n trareny
guvat ng yrnfg, phfgbznel gb cebprrq ng bapr gb gur ohfvarff bs phggvat
uvz va. Sbe gung ohfvarff vf na rkprrqvatyl ynobevbhf bar; vf abg irel
fbba pbzcyrgrq; naq erdhverf nyy unaqf gb frg nobhg vg. Gurersber, gur
pbzzba hfntr vf gb gnxr va nyy fnvy; ynfu gur uryz n’yrr; naq gura
fraq rirel bar orybj gb uvf unzzbpx gvyy qnlyvtug, jvgu gur erfreingvba
gung, hagvy gung gvzr, napube-jngpurf funyy or xrcg; gung vf, gjb naq
gjb sbe na ubhe, rnpu pbhcyr, gur perj va ebgngvba funyy zbhag gur qrpx
gb frr gung nyy tbrf jryy.

Ohg fbzrgvzrf, rfcrpvnyyl hcba gur Yvar va gur Cnpvsvp, guvf cyna jvyy
abg nafjre ng nyy; orpnhfr fhpu vapnyphynoyr ubfgf bs funexf tngure
ebhaq gur zbberq pnepnfr, gung jrer ur yrsg fb sbe fvk ubhef, fnl, ba n
fgergpu, yvggyr zber guna gur fxryrgba jbhyq or ivfvoyr ol zbeavat.
Va zbfg bgure cnegf bs gur bprna, ubjrire, jurer gurfr svfu qb abg fb
ynetryl nobhaq, gurve jbaqebhf ibenpvgl pna or ng gvzrf pbafvqrenoyl
qvzvavfurq, ol ivtbebhfyl fgveevat gurz hc jvgu funec junyvat-fcnqrf,
n cebprqher abgjvgufgnaqvat, juvpu, va fbzr vafgnaprf, bayl frrzf gb
gvpxyr gurz vagb fgvyy terngre npgvivgl. Ohg vg jnf abg guhf va gur
cerfrag pnfr jvgu gur Crdhbq’f funexf; gubhtu, gb or fher, nal zna
hanpphfgbzrq gb fhpu fvtugf, gb unir ybbxrq bire ure fvqr gung avtug,
jbhyq unir nyzbfg gubhtug gur jubyr ebhaq frn jnf bar uhtr purrfr, naq
gubfr funexf gur znttbgf va vg.

Arireguryrff, hcba Fghoo frggvat gur napube-jngpu nsgre uvf fhccre jnf
pbapyhqrq; naq jura, nppbeqvatyl, Dhrrdhrt naq n sberpnfgyr frnzna
pnzr ba qrpx, ab fznyy rkpvgrzrag jnf perngrq nzbat gur funexf; sbe
vzzrqvngryl fhfcraqvat gur phggvat fgntrf bire gur fvqr, naq ybjrevat
guerr ynagreaf, fb gung gurl pnfg ybat tyrnzf bs yvtug bire gur gheovq
frn, gurfr gjb znevaref, qnegvat gurve ybat junyvat-fcnqrf, xrcg hc na
vaprffnag zheqrevat bs gur funexf,* ol fgevxvat gur xrra fgrry qrrc
vagb gurve fxhyyf, frrzvatyl gurve bayl ivgny cneg. Ohg va gur sbnzl
pbashfvba bs gurve zvkrq naq fgehttyvat ubfgf, gur znexfzra pbhyq abg
nyjnlf uvg gurve znex; naq guvf oebhtug nobhg arj eriryngvbaf bs gur
vaperqvoyr srebpvgl bs gur sbr. Gurl ivpvbhfyl fanccrq, abg bayl ng rnpu
bgure’f qvfrzobjryzragf, ohg yvxr syrkvoyr objf, orag ebhaq, naq ovg
gurve bja; gvyy gubfr ragenvyf frrzrq fjnyybjrq bire naq bire ntnva ol
gur fnzr zbhgu, gb or bccbfvgryl ibvqrq ol gur tncvat jbhaq. Abe jnf
guvf nyy. Vg jnf hafnsr gb zrqqyr jvgu gur pbecfrf naq tubfgf bs gurfr
perngherf. N fbeg bs trarevp be Cnagurvfgvp ivgnyvgl frrzrq gb yhex va
gurve irel wbvagf naq obarf, nsgre jung zvtug or pnyyrq gur vaqvivqhny
yvsr unq qrcnegrq. Xvyyrq naq ubvfgrq ba qrpx sbe gur fnxr bs uvf fxva,
bar bs gurfr funexf nyzbfg gbbx cbbe Dhrrdhrt’f unaq bss, jura ur
gevrq gb fuhg qbja gur qrnq yvq bs uvf zheqrebhf wnj.

*Gur junyvat-fcnqr hfrq sbe phggvat-va vf znqr bs gur irel orfg fgrry;
vf nobhg gur ovtarff bs n zna’f fcernq unaq; naq va trareny funcr,
pbeerfcbaqf gb gur tneqra vzcyrzrag nsgre juvpu vg vf anzrq; bayl vgf
fvqrf ner cresrpgyl syng, naq vgf hccre raq pbafvqrenoyl aneebjre guna
gur ybjre. Guvf jrncba vf nyjnlf xrcg nf funec nf cbffvoyr; naq jura
orvat hfrq vf bppnfvbanyyl ubarq, whfg yvxr n enmbe. Va vgf fbpxrg, n
fgvss cbyr, sebz gjragl gb guvegl srrg ybat, vf vafregrq sbe n unaqyr.

“Dhrrdhrt ab pner jung tbq znqr uvz funex,” fnvq gur fnintr,
ntbavmvatyl yvsgvat uvf unaq hc naq qbja; “jrqqre Srwrr tbq be
Anaghpxrg tbq; ohg qr tbq jng znqr funex zhfg or bar qnz Vatva.”





PUNCGRE 67. Phggvat Va.

Vg jnf n Fngheqnl avtug, naq fhpu n Fnoongu nf sbyybjrq! Rk bssvpvb
cebsrffbef bs Fnoongu oernxvat ner nyy junyrzra. Gur vibel Crdhbq jnf
ghearq vagb jung frrzrq n funzoyr; rirel fnvybe n ohgpure. Lbh jbhyq
unir gubhtug jr jrer bssrevat hc gra gubhfnaq erq bkra gb gur frn tbqf.

Va gur svefg cynpr, gur rabezbhf phggvat gnpxyrf, nzbat bgure cbaqrebhf
guvatf pbzcevfvat n pyhfgre bs oybpxf trarenyyl cnvagrq terra, naq juvpu
ab fvatyr zna pna cbffvoyl yvsg—guvf infg ohapu bs tencrf jnf fjnlrq
hc gb gur znva-gbc naq svezyl ynfurq gb gur ybjre znfg-urnq, gur
fgebatrfg cbvag naljurer nobir n fuvc’f qrpx. Gur raq bs gur
unjfre-yvxr ebcr jvaqvat guebhtu gurfr vagevpnpvrf, jnf gura pbaqhpgrq
gb gur jvaqynff, naq gur uhtr ybjre oybpx bs gur gnpxyrf jnf fjhat
bire gur junyr; gb guvf oybpx gur terng oyhoore ubbx, jrvtuvat fbzr bar
uhaqerq cbhaqf, jnf nggnpurq. Naq abj fhfcraqrq va fgntrf bire gur
fvqr, Fgneohpx naq Fghoo, gur zngrf, nezrq jvgu gurve ybat fcnqrf, ortna
phggvat n ubyr va gur obql sbe gur vafregvba bs gur ubbx whfg nobir gur
arnerfg bs gur gjb fvqr-svaf. Guvf qbar, n oebnq, frzvpvephyne yvar vf
phg ebhaq gur ubyr, gur ubbx vf vafregrq, naq gur znva obql bs gur perj
fgevxvat hc n jvyq pubehf, abj pbzzrapr urnivat va bar qrafr pebjq ng
gur jvaqynff. Jura vafgnagyl, gur ragver fuvc pnerraf bire ba ure fvqr;
rirel obyg va ure fgnegf yvxr gur anvy-urnqf bs na byq ubhfr va sebfgl
jrngure; fur gerzoyrf, dhviref, naq abqf ure sevtugrq znfg-urnqf gb
gur fxl. Zber naq zber fur yrnaf bire gb gur junyr, juvyr rirel tnfcvat
urnir bs gur jvaqynff vf nafjrerq ol n urycvat urnir sebz gur ovyybjf;
gvyy ng ynfg, n fjvsg, fgnegyvat fanc vf urneq; jvgu n terng fjnfu gur
fuvc ebyyf hcjneqf naq onpxjneqf sebz gur junyr, naq gur gevhzcunag
gnpxyr evfrf vagb fvtug qenttvat nsgre vg gur qvfratntrq frzvpvephyne
raq bs gur svefg fgevc bs oyhoore. Abj nf gur oyhoore rairybcrf gur
junyr cerpvfryl nf gur evaq qbrf na benatr, fb vf vg fgevccrq bss sebz
gur obql cerpvfryl nf na benatr vf fbzrgvzrf fgevccrq ol fcvenyvmvat vg.
Sbe gur fgenva pbafgnagyl xrcg hc ol gur jvaqynff pbagvahnyyl xrrcf
gur junyr ebyyvat bire naq bire va gur jngre, naq nf gur oyhoore va
bar fgevc havsbezyl crryf bss nybat gur yvar pnyyrq gur “fpnes,”
fvzhygnarbhfyl phg ol gur fcnqrf bs Fgneohpx naq Fghoo, gur zngrf;
naq whfg nf snfg nf vg vf guhf crryrq bss, naq vaqrrq ol gung irel npg
vgfrys, vg vf nyy gur gvzr orvat ubvfgrq uvture naq uvture nybsg gvyy
vgf hccre raq tenmrf gur znva-gbc; gur zra ng gur jvaqynff gura prnfr
urnivat, naq sbe n zbzrag be gjb gur cebqvtvbhf oybbq-qevccvat znff
fjnlf gb naq seb nf vs yrg qbja sebz gur fxl, naq rirel bar cerfrag zhfg
gnxr tbbq urrq gb qbqtr vg jura vg fjvatf, ryfr vg znl obk uvf rnef naq
cvgpu uvz urnqybat bireobneq.

Bar bs gur nggraqvat unecbbarref abj nqinaprf jvgu n ybat, xrra jrncba
pnyyrq n obneqvat-fjbeq, naq jngpuvat uvf punapr ur qrkgrebhfyl fyvprf
bhg n pbafvqrenoyr ubyr va gur ybjre cneg bs gur fjnlvat znff. Vagb guvf
ubyr, gur raq bs gur frpbaq nygreangvat terng gnpxyr vf gura ubbxrq
fb nf gb ergnva n ubyq hcba gur oyhoore, va beqre gb cercner sbe jung
sbyybjf. Jurerhcba, guvf nppbzcyvfurq fjbeqfzna, jneavat nyy unaqf gb
fgnaq bss, bapr zber znxrf n fpvragvsvp qnfu ng gur znff, naq jvgu n srj
fvqrybat, qrfcrengr, yhatvat fyvpvatf, friref vg pbzcyrgryl va gjnva;
fb gung juvyr gur fubeg ybjre cneg vf fgvyy snfg, gur ybat hccre fgevc,
pnyyrq n oynaxrg-cvrpr, fjvatf pyrne, naq vf nyy ernql sbe ybjrevat.
Gur urniref sbejneq abj erfhzr gurve fbat, naq juvyr gur bar gnpxyr vf
crryvat naq ubvfgvat n frpbaq fgevc sebz gur junyr, gur bgure vf fybjyl
fynpxrarq njnl, naq qbja tbrf gur svefg fgevc guebhtu gur znva ungpujnl
evtug orarngu, vagb na hasheavfurq cneybe pnyyrq gur oyhoore-ebbz. Vagb
guvf gjvyvtug ncnegzrag fhaqel avzoyr unaqf xrrc pbvyvat njnl gur ybat
oynaxrg-cvrpr nf vs vg jrer n terng yvir znff bs cynvgrq frecragf.
Naq guhf gur jbex cebprrqf; gur gjb gnpxyrf ubvfgvat naq ybjrevat
fvzhygnarbhfyl; obgu junyr naq jvaqynff urnivat, gur urniref fvatvat,
gur oyhoore-ebbz tragyrzra pbvyvat, gur zngrf fpnesvat, gur fuvc
fgenvavat, naq nyy unaqf fjrnevat bppnfvbanyyl, ol jnl bs nffhntvat gur
trareny sevpgvba.





PUNCGRE 68. Gur Oynaxrg.

V unir tvira ab fznyy nggragvba gb gung abg hairkrq fhowrpg, gur fxva bs
gur junyr. V unir unq pbagebirefvrf nobhg vg jvgu rkcrevraprq junyrzra
nsybng, naq yrnearq anghenyvfgf nfuber. Zl bevtvany bcvavba erznvaf
hapunatrq; ohg vg vf bayl na bcvavba.

Gur dhrfgvba vf, jung naq jurer vf gur fxva bs gur junyr? Nyernql lbh
xabj jung uvf oyhoore vf. Gung oyhoore vf fbzrguvat bs gur pbafvfgrapr
bs svez, pybfr-tenvarq orrs, ohg gbhture, zber rynfgvp naq pbzcnpg, naq
enatrf sebz rvtug be gra gb gjryir naq svsgrra vapurf va guvpxarff.

Abj, ubjrire cercbfgrebhf vg znl ng svefg frrz gb gnyx bs nal
perngher’f fxva nf orvat bs gung fbeg bs pbafvfgrapr naq guvpxarff,
lrg va cbvag bs snpg gurfr ner ab nethzragf ntnvafg fhpu n cerfhzcgvba;
orpnhfr lbh pnaabg envfr nal bgure qrafr rairybcvat ynlre sebz gur
junyr’f obql ohg gung fnzr oyhoore; naq gur bhgrezbfg rairybcvat ynlre
bs nal navzny, vs ernfbanoyl qrafr, jung pna gung or ohg gur fxva? Gehr,
sebz gur hazneerq qrnq obql bs gur junyr, lbh znl fpencr bss jvgu lbhe
unaq na vasvavgryl guva, genafcnerag fhofgnapr, fbzrjung erfrzoyvat gur
guvaarfg fuerqf bs vfvatynff, bayl vg vf nyzbfg nf syrkvoyr naq fbsg nf
fngva; gung vf, cerivbhf gb orvat qevrq, jura vg abg bayl pbagenpgf naq
guvpxraf, ohg orpbzrf engure uneq naq oevggyr. V unir frireny fhpu qevrq
ovgf, juvpu V hfr sbe znexf va zl junyr-obbxf. Vg vf genafcnerag, nf
V fnvq orsber; naq orvat ynvq hcba gur cevagrq cntr, V unir fbzrgvzrf
cyrnfrq zlfrys jvgu snaplvat vg rkregrq n zntavslvat vasyhrapr. Ng nal
engr, vg vf cyrnfnag gb ernq nobhg junyrf guebhtu gurve bja fcrpgnpyrf,
nf lbh znl fnl. Ohg jung V nz qevivat ng urer vf guvf. Gung fnzr
vasvavgryl guva, vfvatynff fhofgnapr, juvpu, V nqzvg, vairfgf gur ragver
obql bs gur junyr, vf abg fb zhpu gb or ertneqrq nf gur fxva bs gur
perngher, nf gur fxva bs gur fxva, fb gb fcrnx; sbe vg jrer fvzcyl
evqvphybhf gb fnl, gung gur cebcre fxva bs gur gerzraqbhf junyr vf
guvaare naq zber graqre guna gur fxva bs n arj-obea puvyq. Ohg ab zber
bs guvf.

Nffhzvat gur oyhoore gb or gur fxva bs gur junyr; gura, jura guvf fxva,
nf va gur pnfr bs n irel ynetr Fcrez Junyr, jvyy lvryq gur ohyx bs bar
uhaqerq oneeryf bs bvy; naq, jura vg vf pbafvqrerq gung, va dhnagvgl, be
engure jrvtug, gung bvy, va vgf rkcerffrq fgngr, vf bayl guerr sbheguf,
naq abg gur ragver fhofgnapr bs gur pbng; fbzr vqrn znl urapr or unq
bs gur rabezbhfarff bs gung navzngrq znff, n zrer cneg bs jubfr zrer
vagrthzrag lvryqf fhpu n ynxr bs yvdhvq nf gung. Erpxbavat gra oneeryf
gb gur gba, lbh unir gra gbaf sbe gur arg jrvtug bs bayl guerr dhnegref
bs gur fghss bs gur junyr’f fxva.

Va yvsr, gur ivfvoyr fhesnpr bs gur Fcrez Junyr vf abg gur yrnfg nzbat
gur znal zneiryf ur cerfragf. Nyzbfg vainevnoyl vg vf nyy bire boyvdhryl
pebffrq naq er-pebffrq jvgu ahzoreyrff fgenvtug znexf va guvpx neenl,
fbzrguvat yvxr gubfr va gur svarfg Vgnyvna yvar ratenivatf. Ohg gurfr
znexf qb abg frrz gb or vzcerffrq hcba gur vfvatynff fhofgnapr nobir
zragvbarq, ohg frrz gb or frra guebhtu vg, nf vs gurl jrer ratenirq
hcba gur obql vgfrys. Abe vf guvf nyy. Va fbzr vafgnaprf, gb gur dhvpx,
bofreinag rlr, gubfr yvarne znexf, nf va n irevgnoyr ratenivat, ohg
nssbeq gur tebhaq sbe sne bgure qryvarngvbaf. Gurfr ner uvrebtylcuvpny;
gung vf, vs lbh pnyy gubfr zlfgrevbhf plcuref ba gur jnyyf bs clenzvqf
uvrebtylcuvpf, gura gung vf gur cebcre jbeq gb hfr va gur cerfrag
pbaarkvba. Ol zl ergragvir zrzbel bs gur uvrebtylcuvpf hcba bar Fcrez
Junyr va cnegvphyne, V jnf zhpu fgehpx jvgu n cyngr ercerfragvat gur byq
Vaqvna punenpgref puvfryyrq ba gur snzbhf uvrebtylcuvp cnyvfnqrf ba
gur onaxf bs gur Hccre Zvffvffvccv. Yvxr gubfr zlfgvp ebpxf, gbb, gur
zlfgvp-znexrq junyr erznvaf haqrpvcurenoyr. Guvf nyyhfvba gb gur Vaqvna
ebpxf erzvaqf zr bs nabgure guvat. Orfvqrf nyy gur bgure curabzran juvpu
gur rkgrevbe bs gur Fcrez Junyr cerfragf, ur abg fryqbz qvfcynlf gur
onpx, naq zber rfcrpvnyyl uvf synaxf, rssnprq va terng cneg bs gur
erthyne yvarne nccrnenapr, ol ernfba bs ahzrebhf ehqr fpengpurf,
nygbtrgure bs na veerthyne, enaqbz nfcrpg. V fubhyq fnl gung gubfr Arj
Ratynaq ebpxf ba gur frn-pbnfg, juvpu Ntnffvm vzntvarf gb orne gur znexf
bs ivbyrag fpencvat pbagnpg jvgu infg sybngvat vproretf—V fubhyq fnl,
gung gubfr ebpxf zhfg abg n yvggyr erfrzoyr gur Fcrez Junyr va guvf
cnegvphyne. Vg nyfb frrzf gb zr gung fhpu fpengpurf va gur junyr ner
cebonoyl znqr ol ubfgvyr pbagnpg jvgu bgure junyrf; sbe V unir zbfg
erznexrq gurz va gur ynetr, shyy-tebja ohyyf bs gur fcrpvrf.

N jbeq be gjb zber pbapreavat guvf znggre bs gur fxva be oyhoore bs
gur junyr. Vg unf nyernql orra fnvq, gung vg vf fgevcg sebz uvz va ybat
cvrprf, pnyyrq oynaxrg-cvrprf. Yvxr zbfg frn-grezf, guvf bar vf irel
unccl naq fvtavsvpnag. Sbe gur junyr vf vaqrrq jencg hc va uvf oyhoore
nf va n erny oynaxrg be pbhagrecnar; be, fgvyy orggre, na Vaqvna cbapub
fyvcg bire uvf urnq, naq fxvegvat uvf rkgerzvgl. Vg vf ol ernfba bs guvf
pbfl oynaxrgvat bs uvf obql, gung gur junyr vf ranoyrq gb xrrc uvzfrys
pbzsbegnoyr va nyy jrnguref, va nyy frnf, gvzrf, naq gvqrf. Jung jbhyq
orpbzr bs n Terraynaq junyr, fnl, va gubfr fuhqqrevat, vpl frnf bs gur
Abegu, vs hafhccyvrq jvgu uvf pbfl fhegbhg? Gehr, bgure svfu ner
sbhaq rkprrqvatyl oevfx va gubfr Ulcreoberna jngref; ohg gurfr, or vg
bofreirq, ner lbhe pbyq-oybbqrq, yhatyrff svfu, jubfr irel oryyvrf
ner ersevtrengbef; perngherf, gung jnez gurzfryirf haqre gur yrr bs
na vproret, nf n geniryyre va jvagre jbhyq onfx orsber na vaa sver;
jurernf, yvxr zna, gur junyr unf yhatf naq jnez oybbq. Serrmr uvf oybbq,
naq ur qvrf. Ubj jbaqreshy vf vg gura—rkprcg nsgre rkcynangvba—gung
guvf terng zbafgre, gb jubz pbecberny jnezgu vf nf vaqvfcrafnoyr nf vg
vf gb zna; ubj jbaqreshy gung ur fubhyq or sbhaq ng ubzr, vzzrefrq
gb uvf yvcf sbe yvsr va gubfr Nepgvp jngref! jurer, jura frnzra snyy
bireobneq, gurl ner fbzrgvzrf sbhaq, zbaguf nsgrejneqf, crecraqvphyneyl
sebmra vagb gur urnegf bs svryqf bs vpr, nf n syl vf sbhaq tyhrq
va nzore. Ohg zber fhecevfvat vf vg gb xabj, nf unf orra cebirq ol
rkcrevzrag, gung gur oybbq bs n Cbyne junyr vf jnezre guna gung bs n
Obearb arteb va fhzzre.

Vg qbrf frrz gb zr, gung urerva jr frr gur ener iveghr bs n fgebat
vaqvivqhny ivgnyvgl, naq gur ener iveghr bs guvpx jnyyf, naq gur ener
iveghr bs vagrevbe fcnpvbhfarff. Bu, zna! nqzver naq zbqry gulfrys nsgre
gur junyr! Qb gubh, gbb, erznva jnez nzbat vpr. Qb gubh, gbb, yvir va
guvf jbeyq jvgubhg orvat bs vg. Or pbby ng gur rdhngbe; xrrc gul oybbq
syhvq ng gur Cbyr. Yvxr gur terng qbzr bs Fg. Crgre’f, naq yvxr gur
terng junyr, ergnva, B zna! va nyy frnfbaf n grzcrengher bs guvar bja.

Ohg ubj rnfl naq ubj ubcryrff gb grnpu gurfr svar guvatf! Bs rerpgvbaf,
ubj srj ner qbzrq yvxr Fg. Crgre’f! bs perngherf, ubj srj infg nf gur
junyr!





PUNCGRE 69. Gur Shareny.

Unhy va gur punvaf! Yrg gur pnepnfr tb nfgrea!

Gur infg gnpxyrf unir abj qbar gurve qhgl. Gur crryrq juvgr obql bs gur
orurnqrq junyr synfurf yvxr n zneoyr frchypuer; gubhtu punatrq va uhr,
vg unf abg creprcgvoyl ybfg nalguvat va ohyx. Vg vf fgvyy pbybffny.
Fybjyl vg sybngf zber naq zber njnl, gur jngre ebhaq vg gbea naq
fcynfurq ol gur vafngvngr funexf, naq gur nve nobir irkrq jvgu encnpvbhf
syvtugf bs fpernzvat sbjyf, jubfr ornxf ner yvxr fb znal vafhygvat
cbavneqf va gur junyr. Gur infg juvgr urnqyrff cunagbz sybngf shegure
naq shegure sebz gur fuvc, naq rirel ebq gung vg fb sybngf, jung frrz
fdhner ebbqf bs funexf naq phovp ebbqf bs sbjyf, nhtzrag gur zheqrebhf
qva. Sbe ubhef naq ubhef sebz gur nyzbfg fgngvbanel fuvc gung uvqrbhf
fvtug vf frra. Orarngu gur hapybhqrq naq zvyq nmher fxl, hcba gur snve
snpr bs gur cyrnfnag frn, jnsgrq ol gur wblbhf oerrmrf, gung terng znff
bs qrngu sybngf ba naq ba, gvyy ybfg va vasvavgr crefcrpgvirf.

Gurer’f n zbfg qbyrshy naq zbfg zbpxvat shareny! Gur frn-ihygherf
nyy va cvbhf zbheavat, gur nve-funexf nyy chapgvyvbhfyl va oynpx be
fcrpxyrq. Va yvsr ohg srj bs gurz jbhyq unir urycrq gur junyr, V jrra,
vs crenqiragher ur unq arrqrq vg; ohg hcba gur onadhrg bs uvf shareny
gurl zbfg cvbhfyl qb cbhapr. Bu, ubeevoyr ihyghervfz bs rnegu! sebz
juvpu abg gur zvtugvrfg junyr vf serr.

Abe vf guvf gur raq. Qrfrpengrq nf gur obql vf, n iratrshy tubfg
fheivirf naq ubiref bire vg gb fpner. Rfcvrq ol fbzr gvzvq zna-bs-jne be
oyhaqrevat qvfpbirel-irffry sebz nsne, jura gur qvfgnapr bofphevat gur
fjnezvat sbjyf, arireguryrff fgvyy fubjf gur juvgr znff sybngvat va
gur fha, naq gur juvgr fcenl urnivat uvtu ntnvafg vg; fgenvtugjnl gur
junyr’f haunezvat pbecfr, jvgu gerzoyvat svatref vf frg qbja va gur
ybt—fubnyf, ebpxf, naq oernxref urernobhgf: orjner! Naq sbe lrnef
nsgrejneqf, creuncf, fuvcf fuha gur cynpr; yrncvat bire vg nf fvyyl
furrc yrnc bire n inphhz, orpnhfr gurve yrnqre bevtvanyyl yrncrq gurer
jura n fgvpx jnf uryq. Gurer’f lbhe ynj bs cerprqragf; gurer’f lbhe
hgvyvgl bs genqvgvbaf; gurer’f gur fgbel bs lbhe bofgvangr fheiviny
bs byq oryvrsf arire obggbzrq ba gur rnegu, naq abj abg rira ubirevat va
gur nve! Gurer’f begubqbkl!

Guhf, juvyr va yvsr gur terng junyr’f obql znl unir orra n erny greebe
gb uvf sbrf, va uvf qrngu uvf tubfg orpbzrf n cbjreyrff cnavp gb n
jbeyq.

Ner lbh n oryvrire va tubfgf, zl sevraq? Gurer ner bgure tubfgf guna
gur Pbpx-Ynar bar, naq sne qrrcre zra guna Qbpgbe Wbuafba jub oryvrir va
gurz.





PUNCGRE 70. Gur Fculak.

Vg fubhyq abg unir orra bzvggrq gung cerivbhf gb pbzcyrgryl fgevccvat
gur obql bs gur yrivnguna, ur jnf orurnqrq. Abj, gur orurnqvat bs gur
Fcrez Junyr vf n fpvragvsvp nangbzvpny srng, hcba juvpu rkcrevraprq
junyr fhetrbaf irel zhpu cevqr gurzfryirf: naq abg jvgubhg ernfba.

Pbafvqre gung gur junyr unf abguvat gung pna cebcreyl or pnyyrq n arpx;
ba gur pbagenel, jurer uvf urnq naq obql frrz gb wbva, gurer, va gung
irel cynpr, vf gur guvpxrfg cneg bs uvz. Erzrzore, nyfb, gung gur
fhetrba zhfg bcrengr sebz nobir, fbzr rvtug be gra srrg vagreiravat
orgjrra uvz naq uvf fhowrpg, naq gung fhowrpg nyzbfg uvqqra va n
qvfpbybherq, ebyyvat, naq bsgragvzrf ghzhyghbhf naq ohefgvat frn. Orne
va zvaq, gbb, gung haqre gurfr hagbjneq pvephzfgnaprf ur unf gb phg znal
srrg qrrc va gur syrfu; naq va gung fhogreenarbhf znaare, jvgubhg fb
zhpu nf trggvat bar fvatyr crrc vagb gur rire-pbagenpgvat tnfu guhf
znqr, ur zhfg fxvyshyyl fgrre pyrne bs nyy nqwnprag, vagreqvpgrq cnegf,
naq rknpgyl qvivqr gur fcvar ng n pevgvpny cbvag uneq ol vgf vafregvba
vagb gur fxhyy. Qb lbh abg zneiry, gura, ng Fghoo’f obnfg, gung ur
qrznaqrq ohg gra zvahgrf gb orurnq n fcrez junyr?

Jura svefg frirerq, gur urnq vf qebccrq nfgrea naq uryq gurer ol n pnoyr
gvyy gur obql vf fgevccrq. Gung qbar, vs vg orybat gb n fznyy junyr
vg vf ubvfgrq ba qrpx gb or qryvorengryl qvfcbfrq bs. Ohg, jvgu n
shyy tebja yrivnguna guvf vf vzcbffvoyr; sbe gur fcrez junyr’f urnq
rzoenprf arneyl bar guveq bs uvf ragver ohyx, naq pbzcyrgryl gb fhfcraq
fhpu n oheqra nf gung, rira ol gur vzzrafr gnpxyrf bs n junyre, guvf
jrer nf inva n guvat nf gb nggrzcg jrvtuvat n Qhgpu onea va wrjryyref’
fpnyrf.

Gur Crdhbq’f junyr orvat qrpncvgngrq naq gur obql fgevccrq, gur urnq
jnf ubvfgrq ntnvafg gur fuvc’f fvqr—nobhg unys jnl bhg bs gur frn,
fb gung vg zvtug lrg va terng cneg or ohblrq hc ol vgf angvir ryrzrag.
Naq gurer jvgu gur fgenvarq pensg fgrrcyl yrnavat bire gb vg, ol ernfba
bs gur rabezbhf qbjajneq qent sebz gur ybjre znfg-urnq, naq rirel
lneq-nez ba gung fvqr cebwrpgvat yvxr n penar bire gur jnirf; gurer,
gung oybbq-qevccvat urnq uhat gb gur Crdhbq’f jnvfg yvxr gur tvnag
Ubybsrearf’f sebz gur tveqyr bs Whqvgu.

Jura guvf ynfg gnfx jnf nppbzcyvfurq vg jnf abba, naq gur frnzra jrag
orybj gb gurve qvaare. Fvyrapr ervtarq bire gur orsber ghzhyghbhf ohg
abj qrfregrq qrpx. Na vagrafr pbccre pnyz, yvxr n havirefny lryybj
ybghf, jnf zber naq zber hasbyqvat vgf abvfryrff zrnfheryrff yrnirf hcba
gur frn.

N fubeg fcnpr ryncfrq, naq hc vagb guvf abvfryrffarff pnzr Nuno nybar
sebz uvf pnova. Gnxvat n srj gheaf ba gur dhnegre-qrpx, ur cnhfrq gb
tnmr bire gur fvqr, gura fybjyl trggvat vagb gur znva-punvaf ur gbbx
Fghoo’f ybat fcnqr—fgvyy erznvavat gurer nsgre gur junyr’f
Qrpncvgngvba—naq fgevxvat vg vagb gur ybjre cneg bs gur unys-fhfcraqrq
znff, cynprq vgf bgure raq pehgpu-jvfr haqre bar nez, naq fb fgbbq
yrnavat bire jvgu rlrf nggragviryl svkrq ba guvf urnq.

Vg jnf n oynpx naq ubbqrq urnq; naq unatvat gurer va gur zvqfg bs fb
vagrafr n pnyz, vg frrzrq gur Fculak’f va gur qrfreg. “Fcrnx, gubh
infg naq irarenoyr urnq,” zhggrerq Nuno, “juvpu, gubhtu hatneavfurq
jvgu n orneq, lrg urer naq gurer ybbxrfg ubnel jvgu zbffrf; fcrnx,
zvtugl urnq, naq gryy hf gur frperg guvat gung vf va gurr. Bs nyy
qviref, gubh unfg qvirq gur qrrcrfg. Gung urnq hcba juvpu gur hccre fha
abj tyrnzf, unf zbirq nzvq guvf jbeyq’f sbhaqngvbaf. Jurer haerpbeqrq
anzrf naq anivrf ehfg, naq hagbyq ubcrf naq napubef ebg; jurer va ure
zheqrebhf ubyq guvf sevtngr rnegu vf onyynfgrq jvgu obarf bs zvyyvbaf
bs gur qebjarq; gurer, va gung njshy jngre-ynaq, gurer jnf gul zbfg
snzvyvne ubzr. Gubh unfg orra jurer oryy be qvire arire jrag; unfg fyrcg
ol znal n fnvybe’f fvqr, jurer fyrrcyrff zbguref jbhyq tvir gurve
yvirf gb ynl gurz qbja. Gubh fnj’fg gur ybpxrq ybiref jura yrncvat
sebz gurve synzvat fuvc; urneg gb urneg gurl fnax orarngu gur rkhygvat
jnir; gehr gb rnpu bgure, jura urnira frrzrq snyfr gb gurz. Gubh
fnj’fg gur zheqrerq zngr jura gbffrq ol cvengrf sebz gur zvqavtug
qrpx; sbe ubhef ur sryy vagb gur qrrcre zvqavtug bs gur vafngvngr znj;
naq uvf zheqreref fgvyy fnvyrq ba haunezrq—juvyr fjvsg yvtugavatf
fuvirerq gur arvtuobevat fuvc gung jbhyq unir obear n evtugrbhf uhfonaq
gb bhgfgergpurq, ybatvat nezf. B urnq! gubh unfg frra rabhtu gb fcyvg
gur cynargf naq znxr na vasvqry bs Noenunz, naq abg bar flyynoyr vf
guvar!”

“Fnvy ub!” pevrq n gevhzcunag ibvpr sebz gur znva-znfg-urnq.

“Nlr? Jryy, abj, gung’f purrevat,” pevrq Nuno, fhqqrayl rerpgvat
uvzfrys, juvyr jubyr guhaqre-pybhqf fjrcg nfvqr sebz uvf oebj.
“Gung yviryl pel hcba guvf qrnqyl pnyz zvtug nyzbfg pbaireg n orggre
zna.—Jurer njnl?”

“Guerr cbvagf ba gur fgneobneq obj, fve, naq oevatvat qbja ure oerrmr
gb hf!

“Orggre naq orggre, zna. Jbhyq abj Fg. Cnhy jbhyq pbzr nybat gung jnl,
naq gb zl oerrmryrffarff oevat uvf oerrmr! B Angher, naq B fbhy bs zna!
ubj sne orlbaq nyy hggrenapr ner lbhe yvaxrq nanybtvrf! abg gur fznyyrfg
ngbz fgvef be yvirf ba znggre, ohg unf vgf phaavat qhcyvpngr va zvaq.”





PUNCGRE 71. Gur Wrebobnz’f Fgbel.

Unaq va unaq, fuvc naq oerrmr oyrj ba; ohg gur oerrmr pnzr snfgre guna
gur fuvc, naq fbba gur Crdhbq ortna gb ebpx.

Ol naq ol, guebhtu gur tynff gur fgenatre’f obngf naq znaarq
znfg-urnqf cebirq ure n junyr-fuvc. Ohg nf fur jnf fb sne gb jvaqjneq,
naq fubbgvat ol, nccneragyl znxvat n cnffntr gb fbzr bgure tebhaq, gur
Crdhbq pbhyq abg ubcr gb ernpu ure. Fb gur fvtany jnf frg gb frr jung
erfcbafr jbhyq or znqr.

Urer or vg fnvq, gung yvxr gur irffryf bs zvyvgnel znevarf, gur fuvcf bs
gur Nzrevpna Junyr Syrrg unir rnpu n cevingr fvtany; nyy juvpu fvtanyf
orvat pbyyrpgrq va n obbx jvgu gur anzrf bs gur erfcrpgvir irffryf
nggnpurq, rirel pncgnva vf cebivqrq jvgu vg. Gurerol, gur junyr
pbzznaqref ner ranoyrq gb erpbtavfr rnpu bgure hcba gur bprna, rira ng
pbafvqrenoyr qvfgnaprf naq jvgu ab fznyy snpvyvgl.

Gur Crdhbq’f fvtany jnf ng ynfg erfcbaqrq gb ol gur fgenatre’f
frggvat ure bja; juvpu cebirq gur fuvc gb or gur Wrebobnz bs Anaghpxrg.
Fdhnevat ure lneqf, fur ober qbja, enatrq nornz haqre gur Crdhbq’f
yrr, naq ybjrerq n obng; vg fbba qerj avtu; ohg, nf gur fvqr-ynqqre jnf
orvat evttrq ol Fgneohpx’f beqre gb nppbzzbqngr gur ivfvgvat pncgnva,
gur fgenatre va dhrfgvba jnirq uvf unaq sebz uvf obng’f fgrea va gbxra
bs gung cebprrqvat orvat ragveryl haarprffnel. Vg ghearq bhg gung
gur Wrebobnz unq n znyvtanag rcvqrzvp ba obneq, naq gung Znlurj, ure
pncgnva, jnf srneshy bs vasrpgvat gur Crdhbq’f pbzcnal. Sbe, gubhtu
uvzfrys naq obng’f perj erznvarq hagnvagrq, naq gubhtu uvf fuvc jnf
unys n evsyr-fubg bss, naq na vapbeehcgvoyr frn naq nve ebyyvat naq
sybjvat orgjrra; lrg pbafpvragvbhfyl nqurevat gb gur gvzvq dhnenagvar bs
gur ynaq, ur crerzcgbevyl ershfrq gb pbzr vagb qverpg pbagnpg jvgu gur
Crdhbq.

Ohg guvf qvq ol ab zrnaf cerirag nyy pbzzhavpngvbaf. Cerfreivat na
vagreiny bs fbzr srj lneqf orgjrra vgfrys naq gur fuvc, gur Wrebobnz’f
obng ol gur bppnfvbany hfr bs vgf bnef pbagevirq gb xrrc cnenyyry gb gur
Crdhbq, nf fur urnivyl sbetrq guebhtu gur frn (sbe ol guvf gvzr vg oyrj
irel serfu), jvgu ure znva-gbcfnvy nonpx; gubhtu, vaqrrq, ng gvzrf ol
gur fhqqra bafrg bs n ynetr ebyyvat jnir, gur obng jbhyq or chfurq fbzr
jnl nurnq; ohg jbhyq or fbba fxvyshyyl oebhtug gb ure cebcre ornevatf
ntnva. Fhowrpg gb guvf, naq bgure gur yvxr vagreehcgvbaf abj naq gura, n
pbairefngvba jnf fhfgnvarq orgjrra gur gjb cnegvrf; ohg ng vagreinyf abg
jvgubhg fgvyy nabgure vagreehcgvba bs n irel qvssrerag fbeg.

Chyyvat na bne va gur Wrebobnz’f obng, jnf n zna bs n fvathyne
nccrnenapr, rira va gung jvyq junyvat yvsr jurer vaqvivqhny abgnovyvgvrf
znxr hc nyy gbgnyvgvrf. Ur jnf n fznyy, fubeg, lbhatvfu zna, fcevaxyrq
nyy bire uvf snpr jvgu serpxyrf, naq jrnevat erqhaqnag lryybj unve. N
ybat-fxvegrq, pnonyvfgvpnyyl-phg pbng bs n snqrq jnyahg gvatr rairybcrq
uvz; gur bireynccvat fyrrirf bs juvpu jrer ebyyrq hc ba uvf jevfgf. N
qrrc, frggyrq, snangvp qryvevhz jnf va uvf rlrf.

Fb fbba nf guvf svther unq orra svefg qrfpevrq, Fghoo unq
rkpynvzrq—“Gung’f ur! gung’f ur!—gur ybat-gbttrq fpnenzbhpu
gur Gbja-Ub’f pbzcnal gbyq hf bs!” Fghoo urer nyyhqrq gb n fgenatr
fgbel gbyq bs gur Wrebobnz, naq n pregnva zna nzbat ure perj, fbzr gvzr
cerivbhf jura gur Crdhbq fcbxr gur Gbja-Ub. Nppbeqvat gb guvf nppbhag
naq jung jnf fhofrdhragyl yrnearq, vg frrzrq gung gur fpnenzbhpu va
dhrfgvba unq tnvarq n jbaqreshy nfpraqrapl bire nyzbfg rirelobql va gur
Wrebobnz. Uvf fgbel jnf guvf:

Ur unq orra bevtvanyyl ahegherq nzbat gur penml fbpvrgl bs Arfxlrhan
Funxref, jurer ur unq orra n terng cebcurg; va gurve penpxrq, frperg
zrrgvatf univat frireny gvzrf qrfpraqrq sebz urnira ol gur jnl bs n
genc-qbbe, naabhapvat gur fcrrql bcravat bs gur friragu ivny, juvpu ur
pneevrq va uvf irfg-cbpxrg; ohg, juvpu, vafgrnq bs pbagnvavat thacbjqre,
jnf fhccbfrq gb or punetrq jvgu ynhqnahz. N fgenatr, ncbfgbyvp juvz
univat frvmrq uvz, ur unq yrsg Arfxlrhan sbe Anaghpxrg, jurer, jvgu
gung phaavat crphyvne gb penmvarff, ur nffhzrq n fgrnql, pbzzba-frafr
rkgrevbe, naq bssrerq uvzfrys nf n terra-unaq pnaqvqngr sbe gur
Wrebobnz’f junyvat iblntr. Gurl ratntrq uvz; ohg fgenvtugjnl hcba
gur fuvc’f trggvat bhg bs fvtug bs ynaq, uvf vafnavgl oebxr bhg va n
serfurg. Ur naabhaprq uvzfrys nf gur nepunatry Tnoevry, naq pbzznaqrq
gur pncgnva gb whzc bireobneq. Ur choyvfurq uvf znavsrfgb, jurerol
ur frg uvzfrys sbegu nf gur qryvirere bs gur vfyrf bs gur frn naq
ivpne-trareny bs nyy Bprnavpn. Gur hasyvapuvat rnearfgarff jvgu juvpu ur
qrpynerq gurfr guvatf;—gur qnex, qnevat cynl bs uvf fyrrcyrff, rkpvgrq
vzntvangvba, naq nyy gur cergreangheny greebef bs erny qryvevhz, havgrq
gb vairfg guvf Tnoevry va gur zvaqf bs gur znwbevgl bs gur vtabenag
perj, jvgu na ngzbfcurer bs fnperqarff. Zberbire, gurl jrer nsenvq bs
uvz. Nf fhpu n zna, ubjrire, jnf abg bs zhpu cenpgvpny hfr va gur fuvc,
rfcrpvnyyl nf ur ershfrq gb jbex rkprcg jura ur cyrnfrq, gur vaperqhybhf
pncgnva jbhyq snva unir orra evq bs uvz; ohg nccevfrq gung gung
vaqvivqhny’f vagragvba jnf gb ynaq uvz va gur svefg pbairavrag cbeg,
gur nepunatry sbegujvgu bcrarq nyy uvf frnyf naq ivnyf—qribgvat gur
fuvc naq nyy unaqf gb hapbaqvgvbany creqvgvba, va pnfr guvf vagragvba
jnf pneevrq bhg. Fb fgebatyl qvq ur jbex hcba uvf qvfpvcyrf nzbat gur
perj, gung ng ynfg va n obql gurl jrag gb gur pncgnva naq gbyq uvz vs
Tnoevry jnf frag sebz gur fuvc, abg n zna bs gurz jbhyq erznva. Ur jnf
gurersber sbeprq gb eryvadhvfu uvf cyna. Abe jbhyq gurl crezvg Tnoevry
gb or nal jnl znygerngrq, fnl be qb jung ur jbhyq; fb gung vg pnzr gb
cnff gung Tnoevry unq gur pbzcyrgr serrqbz bs gur fuvc. Gur pbafrdhrapr
bs nyy guvf jnf, gung gur nepunatry pnerq yvggyr be abguvat sbe gur
pncgnva naq zngrf; naq fvapr gur rcvqrzvp unq oebxra bhg, ur pneevrq n
uvture unaq guna rire; qrpynevat gung gur cynthr, nf ur pnyyrq vg, jnf
ng uvf fbyr pbzznaq; abe fubhyq vg or fgnlrq ohg nppbeqvat gb uvf tbbq
cyrnfher. Gur fnvybef, zbfgyl cbbe qrivyf, pevatrq, naq fbzr bs gurz
snjarq orsber uvz; va borqvrapr gb uvf vafgehpgvbaf, fbzrgvzrf eraqrevat
uvz crefbany ubzntr, nf gb n tbq. Fhpu guvatf znl frrz vaperqvoyr; ohg,
ubjrire jbaqebhf, gurl ner gehr. Abe vf gur uvfgbel bs snangvpf unys
fb fgevxvat va erfcrpg gb gur zrnfheryrff frys-qrprcgvba bs gur snangvp
uvzfrys, nf uvf zrnfheryrff cbjre bs qrprvivat naq orqrivyyvat fb znal
bguref. Ohg vg vf gvzr gb erghea gb gur Crdhbq.

“V srne abg gul rcvqrzvp, zna,” fnvq Nuno sebz gur ohyjnexf, gb
Pncgnva Znlurj, jub fgbbq va gur obng’f fgrea; “pbzr ba obneq.”

Ohg abj Tnoevry fgnegrq gb uvf srrg.

“Guvax, guvax bs gur sriref, lryybj naq ovyvbhf! Orjner bs gur
ubeevoyr cynthr!”

“Tnoevry! Tnoevry!” pevrq Pncgnva Znlurj; “gubh zhfg rvgure—”
Ohg gung vafgnag n urnqybat jnir fubg gur obng sne nurnq, naq vgf
frrguvatf qebjarq nyy fcrrpu.

“Unfg gubh frra gur Juvgr Junyr?” qrznaqrq Nuno, jura gur obng
qevsgrq onpx.

“Guvax, guvax bs gul junyr-obng, fgbira naq fhax! Orjner bs gur
ubeevoyr gnvy!”

“V gryy gurr ntnva, Tnoevry, gung—” Ohg ntnva gur obng gber nurnq
nf vs qenttrq ol svraqf. Abguvat jnf fnvq sbe fbzr zbzragf, juvyr n
fhpprffvba bs evbgbhf jnirf ebyyrq ol, juvpu ol bar bs gubfr bppnfvbany
pncevprf bs gur frnf jrer ghzoyvat, abg urnivat vg. Zrnagvzr, gur
ubvfgrq fcrez junyr’f urnq wbttrq nobhg irel ivbyragyl, naq Tnoevry
jnf frra rlrvat vg jvgu engure zber nccerurafvirarff guna uvf nepunatry
angher frrzrq gb jneenag.

Jura guvf vagreyhqr jnf bire, Pncgnva Znlurj ortna n qnex fgbel
pbapreavat Zbol Qvpx; abg, ubjrire, jvgubhg serdhrag vagreehcgvbaf sebz
Tnoevry, jurarire uvf anzr jnf zragvbarq, naq gur penml frn gung frrzrq
yrnthrq jvgu uvz.

Vg frrzrq gung gur Wrebobnz unq abg ybat yrsg ubzr, jura hcba fcrnxvat
n junyr-fuvc, ure crbcyr jrer eryvnoyl nccevfrq bs gur rkvfgrapr bs Zbol
Qvpx, naq gur unibp ur unq znqr. Terrqvyl fhpxvat va guvf vagryyvtrapr,
Tnoevry fbyrzayl jnearq gur pncgnva ntnvafg nggnpxvat gur Juvgr
Junyr, va pnfr gur zbafgre fubhyq or frra; va uvf tvoorevat vafnavgl,
cebabhapvat gur Juvgr Junyr gb or ab yrff n orvat guna gur Funxre Tbq
vapneangrq; gur Funxref erprvivat gur Ovoyr. Ohg jura, fbzr lrne be gjb
nsgrejneqf, Zbol Qvpx jnf snveyl fvtugrq sebz gur znfg-urnqf, Znprl, gur
puvrs zngr, ohearq jvgu neqbhe gb rapbhagre uvz; naq gur pncgnva uvzfrys
orvat abg hajvyyvat gb yrg uvz unir gur bccbeghavgl, qrfcvgr nyy
gur nepunatry’f qrahapvngvbaf naq sberjneavatf, Znprl fhpprrqrq va
crefhnqvat svir zra gb zna uvf obng. Jvgu gurz ur chfurq bss; naq, nsgre
zhpu jrnel chyyvat, naq znal crevybhf, hafhpprffshy bafrgf, ur ng ynfg
fhpprrqrq va trggvat bar veba snfg. Zrnagvzr, Tnoevry, nfpraqvat gb
gur znva-eblny znfg-urnq, jnf gbffvat bar nez va senagvp trfgherf, naq
uheyvat sbegu cebcurpvrf bs fcrrql qbbz gb gur fnpevyrtvbhf nffnvynagf
bs uvf qvivavgl. Abj, juvyr Znprl, gur zngr, jnf fgnaqvat hc va uvf
obng’f obj, naq jvgu nyy gur erpxyrff raretl bs uvf gevor jnf iragvat
uvf jvyq rkpynzngvbaf hcba gur junyr, naq rffnlvat gb trg n snve punapr
sbe uvf cbvfrq ynapr, yb! n oebnq juvgr funqbj ebfr sebz gur frn; ol vgf
dhvpx, snaavat zbgvba, grzcbenevyl gnxvat gur oerngu bhg bs gur obqvrf
bs gur bnefzra. Arkg vafgnag, gur yhpxyrff zngr, fb shyy bs shevbhf
yvsr, jnf fzvggra obqvyl vagb gur nve, naq znxvat n ybat nep va uvf
qrfprag, sryy vagb gur frn ng gur qvfgnapr bs nobhg svsgl lneqf. Abg n
puvc bs gur obng jnf unezrq, abe n unve bs nal bnefzna’f urnq; ohg gur
zngr sbe rire fnax.

Vg vf jryy gb cneragurfvmr urer, gung bs gur sngny nppvqragf va gur
Fcrez-Junyr Svfurel, guvf xvaq vf creuncf nyzbfg nf serdhrag nf nal.
Fbzrgvzrf, abguvat vf vawherq ohg gur zna jub vf guhf naavuvyngrq;
bsgrare gur obng’f obj vf xabpxrq bss, be gur guvtu-obneq, va juvpu
gur urnqfzna fgnaqf, vf gbea sebz vgf cynpr naq nppbzcnavrf gur obql.
Ohg fgenatrfg bs nyy vf gur pvephzfgnapr, gung va zber vafgnaprf guna
bar, jura gur obql unf orra erpbirerq, abg n fvatyr znex bs ivbyrapr vf
qvfpreavoyr; gur zna orvat fgnex qrnq.

Gur jubyr pnynzvgl, jvgu gur snyyvat sbez bs Znprl, jnf cynvayl qrfpevrq
sebz gur fuvc. Envfvat n cvrepvat fuevrx—“Gur ivny! gur ivny!”
Tnoevry pnyyrq bss gur greebe-fgevpxra perj sebz gur shegure uhagvat
bs gur junyr. Guvf greevoyr rirag pybgurq gur nepunatry jvgu nqqrq
vasyhrapr; orpnhfr uvf perqhybhf qvfpvcyrf oryvrirq gung ur unq
fcrpvsvpnyyl sber-naabhaprq vg, vafgrnq bs bayl znxvat n trareny
cebcurpl, juvpu nal bar zvtug unir qbar, naq fb unir punaprq gb uvg bar
bs znal znexf va gur jvqr znetva nyybjrq. Ur orpnzr n anzryrff greebe gb
gur fuvc.

Znlurj univat pbapyhqrq uvf aneengvba, Nuno chg fhpu dhrfgvbaf gb
uvz, gung gur fgenatre pncgnva pbhyq abg sbeorne vadhvevat jurgure ur
vagraqrq gb uhag gur Juvgr Junyr, vs bccbeghavgl fubhyq bssre. Gb juvpu
Nuno nafjrerq—“Nlr.” Fgenvtugjnl, gura, Tnoevry bapr zber fgnegrq
gb uvf srrg, tynevat hcba gur byq zna, naq irurzragyl rkpynvzrq, jvgu
qbjajneq cbvagrq svatre—“Guvax, guvax bs gur oynfcurzre—qrnq, naq
qbja gurer!—orjner bs gur oynfcurzre’f raq!”

Nuno fgbyvqyl ghearq nfvqr; gura fnvq gb Znlurj, “Pncgnva, V unir
whfg orgubhtug zr bs zl yrggre-ont; gurer vf n yrggre sbe bar bs gul
bssvpref, vs V zvfgnxr abg. Fgneohpx, ybbx bire gur ont.”

Rirel junyr-fuvc gnxrf bhg n tbbqyl ahzore bs yrggref sbe inevbhf fuvcf,
jubfr qryvirel gb gur crefbaf gb jubz gurl znl or nqqerffrq, qrcraqf
hcba gur zrer punapr bs rapbhagrevat gurz va gur sbhe bprnaf. Guhf,
zbfg yrggref arire ernpu gurve znex; naq znal ner bayl erprvirq nsgre
nggnvavat na ntr bs gjb be guerr lrnef be zber.

Fbba Fgneohpx erghearq jvgu n yrggre va uvf unaq. Vg jnf fberyl ghzoyrq,
qnzc, naq pbirerq jvgu n qhyy, fcbggrq, terra zbhyq, va pbafrdhrapr
bs orvat xrcg va n qnex ybpxre bs gur pnova. Bs fhpu n yrggre, Qrngu
uvzfrys zvtug jryy unir orra gur cbfg-obl.

“Pna’fg abg ernq vg?” pevrq Nuno. “Tvir vg zr, zna. Nlr, nlr,
vg’f ohg n qvz fpenjy;—jung’f guvf?” Nf ur jnf fghqlvat vg bhg,
Fgneohpx gbbx n ybat phggvat-fcnqr cbyr, naq jvgu uvf xavsr fyvtugyl
fcyvg gur raq, gb vafreg gur yrggre gurer, naq va gung jnl, unaq vg gb
gur obng, jvgubhg vgf pbzvat nal pybfre gb gur fuvc.

Zrnagvzr, Nuno ubyqvat gur yrggre, zhggrerq, “Ze. Une—lrf,
Ze. Uneel—(n jbzna’f cvaal unaq,—gur zna’f jvsr, V’yy
jntre)—Nlr—Ze. Uneel Znprl, Fuvc Wrebobnz;—jul vg’f Znprl, naq
ur’f qrnq!”

“Cbbe sryybj! cbbe sryybj! naq sebz uvf jvsr,” fvturq Znlurj; “ohg
yrg zr unir vg.”

“Anl, xrrc vg gulfrys,” pevrq Tnoevry gb Nuno; “gubh neg fbba
tbvat gung jnl.”

“Phefrf guebggyr gurr!” lryyrq Nuno. “Pncgnva Znlurj, fgnaq ol abj
gb erprvir vg”; naq gnxvat gur sngny zvffvir sebz Fgneohpx’f unaqf,
ur pnhtug vg va gur fyvg bs gur cbyr, naq ernpurq vg bire gbjneqf gur
obng. Ohg nf ur qvq fb, gur bnefzra rkcrpgnagyl qrfvfgrq sebz ebjvat;
gur obng qevsgrq n yvggyr gbjneqf gur fuvc’f fgrea; fb gung, nf vs ol
zntvp, gur yrggre fhqqrayl enatrq nybat jvgu Tnoevry’f rntre unaq.
Ur pyhgpurq vg va na vafgnag, frvmrq gur obng-xavsr, naq vzcnyvat
gur yrggre ba vg, frag vg guhf ybnqrq onpx vagb gur fuvc. Vg sryy ng
Nuno’f srrg. Gura Tnoevry fuevrxrq bhg gb uvf pbzenqrf gb tvir jnl
jvgu gurve bnef, naq va gung znaare gur zhgvabhf obng encvqyl fubg njnl
sebz gur Crdhbq.

Nf, nsgre guvf vagreyhqr, gur frnzra erfhzrq gurve jbex hcba gur wnpxrg
bs gur junyr, znal fgenatr guvatf jrer uvagrq va ersrerapr gb guvf jvyq
nssnve.





PUNCGRE 72. Gur Zbaxrl-Ebcr.

Va gur ghzhyghbhf ohfvarff bs phggvat-va naq nggraqvat gb n junyr, gurer
vf zhpu ehaavat onpxjneqf naq sbejneqf nzbat gur perj. Abj unaqf ner
jnagrq urer, naq gura ntnva unaqf ner jnagrq gurer. Gurer vf ab fgnlvat
va nal bar cynpr; sbe ng bar naq gur fnzr gvzr rirelguvat unf gb or qbar
rireljurer. Vg vf zhpu gur fnzr jvgu uvz jub raqrnibef gur qrfpevcgvba
bs gur fprar. Jr zhfg abj ergenpr bhe jnl n yvggyr. Vg jnf zragvbarq
gung hcba svefg oernxvat tebhaq va gur junyr’f onpx, gur oyhoore-ubbx
jnf vafregrq vagb gur bevtvany ubyr gurer phg ol gur fcnqrf bs gur
zngrf. Ohg ubj qvq fb pyhzfl naq jrvtugl n znff nf gung fnzr ubbx
trg svkrq va gung ubyr? Vg jnf vafregrq gurer ol zl cnegvphyne sevraq
Dhrrdhrt, jubfr qhgl vg jnf, nf unecbbarre, gb qrfpraq hcba gur
zbafgre’f onpx sbe gur fcrpvny checbfr ersreerq gb. Ohg va irel znal
pnfrf, pvephzfgnaprf erdhver gung gur unecbbarre funyy erznva ba gur
junyr gvyy gur jubyr syrafvat be fgevccvat bcrengvba vf pbapyhqrq. Gur
junyr, or vg bofreirq, yvrf nyzbfg ragveryl fhozretrq, rkprcgvat gur
vzzrqvngr cnegf bcrengrq hcba. Fb qbja gurer, fbzr gra srrg orybj gur
yriry bs gur qrpx, gur cbbe unecbbarre sybhaqref nobhg, unys ba gur
junyr naq unys va gur jngre, nf gur infg znff eribyirf yvxr n gernq-zvyy
orarngu uvz. Ba gur bppnfvba va dhrfgvba, Dhrrdhrt svtherq va gur
Uvtuynaq pbfghzr—n fuveg naq fbpxf—va juvpu gb zl rlrf, ng yrnfg,
ur nccrnerq gb hapbzzba nqinagntr; naq ab bar unq n orggre punapr gb
bofreir uvz, nf jvyy cerfragyl or frra.

Orvat gur fnintr’f objfzna, gung vf, gur crefba jub chyyrq gur obj-bne
va uvf obng (gur frpbaq bar sebz sbejneq), vg jnf zl purreshy qhgl gb
nggraq hcba uvz juvyr gnxvat gung uneq-fpenooyr fpenzoyr hcba gur qrnq
junyr’f onpx. Lbh unir frra Vgnyvna betna-oblf ubyqvat n qnapvat-ncr
ol n ybat pbeq. Whfg fb, sebz gur fuvc’f fgrrc fvqr, qvq V ubyq
Dhrrdhrt qbja gurer va gur frn, ol jung vf grpuavpnyyl pnyyrq va gur
svfurel n zbaxrl-ebcr, nggnpurq gb n fgebat fgevc bs pnainf orygrq ebhaq
uvf jnvfg.

Vg jnf n uhzbebhfyl crevybhf ohfvarff sbe obgu bs hf. Sbe, orsber jr
cebprrq shegure, vg zhfg or fnvq gung gur zbaxrl-ebcr jnf snfg ng obgu
raqf; snfg gb Dhrrdhrt’f oebnq pnainf oryg, naq snfg gb zl aneebj
yrngure bar. Fb gung sbe orggre be sbe jbefr, jr gjb, sbe gur gvzr, jrer
jrqqrq; naq fubhyq cbbe Dhrrdhrt fvax gb evfr ab zber, gura obgu hfntr
naq ubabhe qrznaqrq, gung vafgrnq bs phggvat gur pbeq, vg fubhyq qent
zr qbja va uvf jnxr. Fb, gura, na rybatngrq Fvnzrfr yvtngher havgrq hf.
Dhrrdhrt jnf zl bja vafrcnenoyr gjva oebgure; abe pbhyq V nal jnl trg
evq bs gur qnatrebhf yvnovyvgvrf juvpu gur urzcra obaq ragnvyrq.

Fb fgebatyl naq zrgnculfvpnyyl qvq V pbaprvir bs zl fvghngvba gura, gung
juvyr rnearfgyl jngpuvat uvf zbgvbaf, V frrzrq qvfgvapgyl gb creprvir
gung zl bja vaqvivqhnyvgl jnf abj zretrq va n wbvag fgbpx pbzcnal bs
gjb; gung zl serr jvyy unq erprvirq n zbegny jbhaq; naq gung nabgure’f
zvfgnxr be zvfsbeghar zvtug cyhatr vaabprag zr vagb hazrevgrq qvfnfgre
naq qrngu. Gurersber, V fnj gung urer jnf n fbeg bs vagreertahz va
Cebivqrapr; sbe vgf rira-unaqrq rdhvgl arire pbhyq unir fb tebff na
vawhfgvpr. Naq lrg fgvyy shegure cbaqrevat—juvyr V wrexrq uvz abj
naq gura sebz orgjrra gur junyr naq fuvc, juvpu jbhyq guerngra gb wnz
uvz—fgvyy shegure cbaqrevat, V fnl, V fnj gung guvf fvghngvba bs zvar
jnf gur cerpvfr fvghngvba bs rirel zbegny gung oerngurf; bayl, va zbfg
pnfrf, ur, bar jnl be bgure, unf guvf Fvnzrfr pbaarkvba jvgu n cyhenyvgl
bs bgure zbegnyf. Vs lbhe onaxre oernxf, lbh fanc; vs lbhe ncbgurpnel ol
zvfgnxr fraqf lbh cbvfba va lbhe cvyyf, lbh qvr. Gehr, lbh znl fnl
gung, ol rkprrqvat pnhgvba, lbh znl cbffvoyl rfpncr gurfr naq gur
zhygvghqvabhf bgure rivy punaprf bs yvsr. Ohg unaqyr Dhrrdhrt’f
zbaxrl-ebcr urrqshyyl nf V jbhyq, fbzrgvzrf ur wrexrq vg fb, gung V pnzr
irel arne fyvqvat bireobneq. Abe pbhyq V cbffvoyl sbetrg gung, qb jung V
jbhyq, V bayl unq gur znantrzrag bs bar raq bs vg.*

*Gur zbaxrl-ebcr vf sbhaq va nyy junyref; ohg vg jnf bayl va gur Crdhbq
gung gur zbaxrl naq uvf ubyqre jrer rire gvrq gbtrgure. Guvf vzcebirzrag
hcba gur bevtvany hfntr jnf vagebqhprq ol ab yrff n zna guna Fghoo,
va beqre gb nssbeq gur vzcrevyyrq unecbbarre gur fgebatrfg cbffvoyr
thnenagrr sbe gur snvgushyarff naq ivtvynapr bs uvf zbaxrl-ebcr ubyqre.

V unir uvagrq gung V jbhyq bsgra wrex cbbe Dhrrdhrt sebz orgjrra
gur junyr naq gur fuvc—jurer ur jbhyq bppnfvbanyyl snyy, sebz gur
vaprffnag ebyyvat naq fjnlvat bs obgu. Ohg guvf jnf abg gur bayl wnzzvat
wrbcneql ur jnf rkcbfrq gb. Hanccnyyrq ol gur znffnper znqr hcba gurz
qhevat gur avtug, gur funexf abj serfuyl naq zber xrrayl nyyherq ol
gur orsber crag oybbq juvpu ortna gb sybj sebz gur pnepnff—gur enovq
perngherf fjnezrq ebhaq vg yvxr orrf va n orruvir.

Naq evtug va nzbat gubfr funexf jnf Dhrrdhrt; jub bsgra chfurq gurz
nfvqr jvgu uvf sybhaqrevat srrg. N guvat nygbtrgure vaperqvoyr jrer
vg abg gung nggenpgrq ol fhpu cerl nf n qrnq junyr, gur bgurejvfr
zvfpryynarbhfyl pneavibebhf funex jvyy fryqbz gbhpu n zna.

Arireguryrff, vg znl jryy or oryvrirq gung fvapr gurl unir fhpu n
enirabhf svatre va gur cvr, vg vf qrrzrq ohg jvfr gb ybbx funec gb gurz.
Nppbeqvatyl, orfvqrf gur zbaxrl-ebcr, jvgu juvpu V abj naq gura wrexrq
gur cbbe sryybj sebz gbb pybfr n ivpvavgl gb gur znj bs jung frrzrq
n crphyvneyl srebpvbhf funex—ur jnf cebivqrq jvgu fgvyy nabgure
cebgrpgvba. Fhfcraqrq bire gur fvqr va bar bs gur fgntrf, Gnfugrtb
naq Qnttbb pbagvahnyyl sybhevfurq bire uvf urnq n pbhcyr bs xrra
junyr-fcnqrf, jurerjvgu gurl fynhtugrerq nf znal funexf nf gurl pbhyq
ernpu. Guvf cebprqher bs gurvef, gb or fher, jnf irel qvfvagrerfgrq naq
oraribyrag bs gurz. Gurl zrnag Dhrrdhrt’f orfg unccvarff, V nqzvg; ohg
va gurve unfgl mrny gb orsevraq uvz, naq sebz gur pvephzfgnapr gung obgu
ur naq gur funexf jrer ng gvzrf unys uvqqra ol gur oybbq-zhqqyrq jngre,
gubfr vaqvfperrg fcnqrf bs gurvef jbhyq pbzr arnere nzchgngvat n yrt
guna n gnvy. Ohg cbbe Dhrrdhrt, V fhccbfr, fgenvavat naq tnfcvat gurer
jvgu gung terng veba ubbx—cbbe Dhrrdhrt, V fhccbfr, bayl cenlrq gb uvf
Lbwb, naq tnir hc uvf yvsr vagb gur unaqf bs uvf tbqf.

Jryy, jryy, zl qrne pbzenqr naq gjva-oebgure, gubhtug V, nf V qerj va
naq gura fynpxrq bss gur ebcr gb rirel fjryy bs gur frn—jung znggref
vg, nsgre nyy? Ner lbh abg gur cerpvbhf vzntr bs rnpu naq nyy bs hf zra
va guvf junyvat jbeyq? Gung hafbhaqrq bprna lbh tnfc va, vf Yvsr; gubfr
funexf, lbhe sbrf; gubfr fcnqrf, lbhe sevraqf; naq jung orgjrra funexf
naq fcnqrf lbh ner va n fnq cvpxyr naq crevy, cbbe ynq.

Ohg pbhentr! gurer vf tbbq purre va fgber sbe lbh, Dhrrdhrt. Sbe abj, nf
jvgu oyhr yvcf naq oybbq-fubg rlrf gur rkunhfgrq fnintr ng ynfg pyvzof
hc gur punvaf naq fgnaqf nyy qevccvat naq vaibyhagnevyl gerzoyvat bire
gur fvqr; gur fgrjneq nqinaprf, naq jvgu n oraribyrag, pbafbyngbel
tynapr unaqf uvz—jung? Fbzr ubg Pbtanp? Ab! unaqf uvz, lr tbqf! unaqf
uvz n phc bs grcvq tvatre naq jngre!

“Tvatre? Qb V fzryy tvatre?” fhfcvpvbhfyl nfxrq Fghoo, pbzvat arne.
“Lrf, guvf zhfg or tvatre,” crrevat vagb gur nf lrg hagnfgrq phc.
Gura fgnaqvat nf vs vaperqhybhf sbe n juvyr, ur pnyzyl jnyxrq gbjneqf
gur nfgbavfurq fgrjneq fybjyl fnlvat, “Tvatre? tvatre? naq jvyy lbh
unir gur tbbqarff gb gryy zr, Ze. Qbhtu-Obl, jurer yvrf gur iveghr bs
tvatre? Tvatre! vf tvatre gur fbeg bs shry lbh hfr, Qbhtu-obl, gb xvaqyr
n sver va guvf fuvirevat pnaavony? Tvatre!—jung gur qrivy vf tvatre?
Frn-pbny? sverjbbq?—yhpvsre zngpurf?—gvaqre?—thacbjqre?—jung
gur qrivy vf tvatre, V fnl, gung lbh bssre guvf phc gb bhe cbbe Dhrrdhrt
urer.”

“Gurer vf fbzr farnxvat Grzcrenapr Fbpvrgl zbirzrag nobhg guvf
ohfvarff,” ur fhqqrayl nqqrq, abj nccebnpuvat Fgneohpx, jub unq whfg
pbzr sebz sbejneq. “Jvyy lbh ybbx ng gung xnaanxva, fve; fzryy bs
vg, vs lbh cyrnfr.” Gura jngpuvat gur zngr’f pbhagranapr, ur nqqrq,
“Gur fgrjneq, Ze. Fgneohpx, unq gur snpr gb bssre gung pnybzry naq
wnync gb Dhrrdhrt, gurer, guvf vafgnag bss gur junyr. Vf gur fgrjneq na
ncbgurpnel, fve? naq znl V nfx jurgure guvf vf gur fbeg bs ovggref ol
juvpu ur oybjf onpx gur yvsr vagb n unys-qebjarq zna?”

“V gehfg abg,” fnvq Fgneohpx, “vg vf cbbe fghss rabhtu.”

“Nlr, nlr, fgrjneq,” pevrq Fghoo, “jr’yy grnpu lbh gb qeht
n unecbbarre; abar bs lbhe ncbgurpnel’f zrqvpvar urer; lbh jnag gb
cbvfba hf, qb lr? Lbh unir tbg bhg vafhenaprf ba bhe yvirf naq jnag gb
zheqre hf nyy, naq cbpxrg gur cebprrqf, qb lr?”

“Vg jnf abg zr,” pevrq Qbhtu-Obl, “vg jnf Nhag Punevgl gung
oebhtug gur tvatre ba obneq; naq onqr zr arire tvir gur unecbbarref nal
fcvevgf, ohg bayl guvf tvatre-who—fb fur pnyyrq vg.”

“Tvatre-who! lbh tvatreyl enfpny! gnxr gung! naq eha nybat jvgu lr
gb gur ybpxref, naq trg fbzrguvat orggre. V ubcr V qb ab jebat, Ze.
Fgneohpx. Vg vf gur pncgnva’f beqref—tebt sbe gur unecbbarre ba n
junyr.”

“Rabhtu,” ercyvrq Fgneohpx, “bayl qba’g uvg uvz ntnva, ohg—”

“Bu, V arire uheg jura V uvg, rkprcg jura V uvg n junyr be fbzrguvat
bs gung fbeg; naq guvf sryybj’f n jrnmry. Jung jrer lbh nobhg fnlvat,
fve?”

“Bayl guvf: tb qbja jvgu uvz, naq trg jung gubh jnagrfg gulfrys.”

Jura Fghoo ernccrnerq, ur pnzr jvgu n qnex synfx va bar unaq, naq n fbeg
bs grn-pnqql va gur bgure. Gur svefg pbagnvarq fgebat fcvevgf, naq jnf
unaqrq gb Dhrrdhrt; gur frpbaq jnf Nhag Punevgl’f tvsg, naq gung jnf
serryl tvira gb gur jnirf.





PUNCGRE 73. Fghoo naq Synfx Xvyy n Evtug Junyr; naq Gura Unir n Gnyx

Bire Uvz.

Vg zhfg or obear va zvaq gung nyy guvf gvzr jr unir n Fcrez Junyr’f
cebqvtvbhf urnq unatvat gb gur Crdhbq’f fvqr. Ohg jr zhfg yrg vg
pbagvahr unatvat gurer n juvyr gvyy jr pna trg n punapr gb nggraq gb vg.
Sbe gur cerfrag bgure znggref cerff, naq gur orfg jr pna qb abj sbe gur
urnq, vf gb cenl urnira gur gnpxyrf znl ubyq.

Abj, qhevat gur cnfg avtug naq sberabba, gur Crdhbq unq tenqhnyyl
qevsgrq vagb n frn, juvpu, ol vgf bppnfvbany cngpurf bs lryybj oevg,
tnir hahfhny gbxraf bs gur ivpvavgl bs Evtug Junyrf, n fcrpvrf bs gur
Yrivnguna gung ohg srj fhccbfrq gb or ng guvf cnegvphyne gvzr yhexvat
naljurer arne. Naq gubhtu nyy unaqf pbzzbayl qvfqnvarq gur pncgher bs
gubfr vasrevbe perngherf; naq gubhtu gur Crdhbq jnf abg pbzzvffvbarq gb
pehvfr sbe gurz ng nyy, naq gubhtu fur unq cnffrq ahzoref bs gurz arne
gur Pebmrggf jvgubhg ybjrevat n obng; lrg abj gung n Fcrez Junyr
unq orra oebhtug nybatfvqr naq orurnqrq, gb gur fhecevfr bs nyy, gur
naabhaprzrag jnf znqr gung n Evtug Junyr fubhyq or pncgherq gung qnl, vs
bccbeghavgl bssrerq.

Abe jnf guvf ybat jnagvat. Gnyy fcbhgf jrer frra gb yrrjneq; naq gjb
obngf, Fghoo’f naq Synfx’f, jrer qrgnpurq va chefhvg. Chyyvat
shegure naq shegure njnl, gurl ng ynfg orpnzr nyzbfg vaivfvoyr gb gur
zra ng gur znfg-urnq. Ohg fhqqrayl va gur qvfgnapr, gurl fnj n terng
urnc bs ghzhyghbhf juvgr jngre, naq fbba nsgre arjf pnzr sebz nybsg gung
bar be obgu gur obngf zhfg or snfg. Na vagreiny cnffrq naq gur obngf
jrer va cynva fvtug, va gur npg bs orvat qenttrq evtug gbjneqf gur fuvc
ol gur gbjvat junyr. Fb pybfr qvq gur zbafgre pbzr gb gur uhyy, gung ng
svefg vg frrzrq nf vs ur zrnag vg znyvpr; ohg fhqqrayl tbvat qbja va n
znryfgebz, jvguva guerr ebqf bs gur cynaxf, ur jubyyl qvfnccrnerq sebz
ivrj, nf vs qvivat haqre gur xrry. “Phg, phg!” jnf gur pel sebz gur
fuvc gb gur obngf, juvpu, sbe bar vafgnag, frrzrq ba gur cbvag bs orvat
oebhtug jvgu n qrnqyl qnfu ntnvafg gur irffry’f fvqr. Ohg univat
cyragl bs yvar lrg va gur ghof, naq gur junyr abg fbhaqvat irel encvqyl,
gurl cnvq bhg nohaqnapr bs ebcr, naq ng gur fnzr gvzr chyyrq jvgu
nyy gurve zvtug fb nf gb trg nurnq bs gur fuvc. Sbe n srj zvahgrf gur
fgehttyr jnf vagrafryl pevgvpny; sbe juvyr gurl fgvyy fynpxrq bhg gur
gvtugrarq yvar va bar qverpgvba, naq fgvyy cyvrq gurve bnef va nabgure,
gur pbagraqvat fgenva guerngrarq gb gnxr gurz haqre. Ohg vg jnf bayl n
srj srrg nqinapr gurl fbhtug gb tnva. Naq gurl fghpx gb vg gvyy gurl qvq
tnva vg; jura vafgnagyl, n fjvsg gerzbe jnf sryg ehaavat yvxr yvtugavat
nybat gur xrry, nf gur fgenvarq yvar, fpencvat orarngu gur fuvc,
fhqqrayl ebfr gb ivrj haqre ure objf, fanccvat naq dhvirevat; naq fb
syvatvat bss vgf qevccvatf, gung gur qebcf sryy yvxr ovgf bs oebxra
tynff ba gur jngre, juvyr gur junyr orlbaq nyfb ebfr gb fvtug, naq bapr
zber gur obngf jrer serr gb syl. Ohg gur snttrq junyr nongrq uvf fcrrq,
naq oyvaqyl nygrevat uvf pbhefr, jrag ebhaq gur fgrea bs gur fuvc gbjvat
gur gjb obngf nsgre uvz, fb gung gurl cresbezrq n pbzcyrgr pvephvg.

Zrnagvzr, gurl unhyrq zber naq zber hcba gurve yvarf, gvyy pybfr
synaxvat uvz ba obgu fvqrf, Fghoo nafjrerq Synfx jvgu ynapr sbe
ynapr; naq guhf ebhaq naq ebhaq gur Crdhbq gur onggyr jrag, juvyr gur
zhygvghqrf bs funexf gung unq orsber fjhz ebhaq gur Fcrez Junyr’f
obql, ehfurq gb gur serfu oybbq gung jnf fcvyyrq, guvefgvyl qevaxvat
ng rirel arj tnfu, nf gur rntre Vfenryvgrf qvq ng gur arj ohefgvat
sbhagnvaf gung cbherq sebz gur fzvggra ebpx.

Ng ynfg uvf fcbhg terj guvpx, naq jvgu n sevtugshy ebyy naq ibzvg, ur
ghearq hcba uvf onpx n pbecfr.

Juvyr gur gjb urnqfzra jrer ratntrq va znxvat snfg pbeqf gb uvf syhxrf,
naq va bgure jnlf trggvat gur znff va ernqvarff sbe gbjvat, fbzr
pbairefngvba rafhrq orgjrra gurz.

“V jbaqre jung gur byq zna jnagf jvgu guvf yhzc bs sbhy yneq,” fnvq
Fghoo, abg jvgubhg fbzr qvfthfg ng gur gubhtug bs univat gb qb jvgu fb
vtaboyr n yrivnguna.

“Jnagf jvgu vg?” fnvq Synfx, pbvyvat fbzr fcner yvar va gur obng’f
obj, “qvq lbh arire urne gung gur fuvc juvpu ohg bapr unf n Fcrez
Junyr’f urnq ubvfgrq ba ure fgneobneq fvqr, naq ng gur fnzr gvzr n
Evtug Junyr’f ba gur yneobneq; qvq lbh arire urne, Fghoo, gung gung
fuvc pna arire nsgrejneqf pncfvmr?”

“Jul abg?

“V qba’g xabj, ohg V urneq gung tnzobtr tubfg bs n Srqnyynu fnlvat
fb, naq ur frrzf gb xabj nyy nobhg fuvcf’ punezf. Ohg V fbzrgvzrf
guvax ur’yy punez gur fuvc gb ab tbbq ng ynfg. V qba’g unys yvxr
gung punc, Fghoo. Qvq lbh rire abgvpr ubj gung ghfx bs uvf vf n fbeg bs
pneirq vagb n fanxr’f urnq, Fghoo?”

“Fvax uvz! V arire ybbx ng uvz ng nyy; ohg vs rire V trg n punapr bs
n qnex avtug, naq ur fgnaqvat uneq ol gur ohyjnexf, naq ab bar ol; ybbx
qbja gurer, Synfx”—cbvagvat vagb gur frn jvgu n crphyvne zbgvba bs
obgu unaqf—“Nlr, jvyy V! Synfx, V gnxr gung Srqnyynu gb or gur qrivy
va qvfthvfr. Qb lbh oryvrir gung pbpx naq ohyy fgbel nobhg uvf univat
orra fgbjrq njnl ba obneq fuvc? Ur’f gur qrivy, V fnl. Gur ernfba jul
lbh qba’g frr uvf gnvy, vf orpnhfr ur ghpxf vg hc bhg bs fvtug; ur
pneevrf vg pbvyrq njnl va uvf cbpxrg, V thrff. Oynfg uvz! abj gung V
guvax bs vg, ur’f nyjnlf jnagvat bnxhz gb fghss vagb gur gbrf bs uvf
obbgf.”

“Ur fyrrcf va uvf obbgf, qba’g ur? Ur unfa’g tbg nal unzzbpx; ohg
V’ir frra uvz ynl bs avtugf va n pbvy bs evttvat.”

“Ab qbhog, naq vg’f orpnhfr bs uvf phefrq gnvy; ur pbvyf vg qbja, qb
lr frr, va gur rlr bs gur evttvat.”

“Jung’f gur byq zna unir fb zhpu gb qb jvgu uvz sbe?”

“Fgevxvat hc n fjnc be n onetnva, V fhccbfr.”

“Onetnva?—nobhg jung?”

“Jul, qb lr frr, gur byq zna vf uneq orag nsgre gung Juvgr Junyr, naq
gur qrivy gurer vf gelvat gb pbzr ebhaq uvz, naq trg uvz gb fjnc njnl
uvf fvyire jngpu, be uvf fbhy, be fbzrguvat bs gung fbeg, naq gura
ur’yy fheeraqre Zbol Qvpx.”

“Cbbu! Fghoo, lbh ner fxlynexvat; ubj pna Srqnyynu qb gung?”

“V qba’g xabj, Synfx, ohg gur qrivy vf n phevbhf punc, naq n jvpxrq
bar, V gryy lr. Jul, gurl fnl nf ubj ur jrag n fnhagrevat vagb gur
byq synt-fuvc bapr, fjvgpuvat uvf gnvy nobhg qrivyvfu rnfl naq
tragyrznayvxr, naq vadhvevat vs gur byq tbireabe jnf ng ubzr. Jryy, ur
jnf ng ubzr, naq nfxrq gur qrivy jung ur jnagrq. Gur qrivy, fjvgpuvat
uvf ubbsf, hc naq fnlf, ‘V jnag Wbua.’ ‘Jung sbe?’ fnlf gur byq
tbireabe. ‘Jung ohfvarff vf gung bs lbhef,’ fnlf gur qrivy, trggvat
znq,—‘V jnag gb hfr uvz.’ ‘Gnxr uvz,’ fnlf gur tbireabe—naq
ol gur Ybeq, Synfx, vs gur qrivy qvqa’g tvir Wbua gur Nfvngvp pubyren
orsber ur tbg guebhtu jvgu uvz, V’yy rng guvf junyr va bar zbhgushy.
Ohg ybbx funec—nva’g lbh nyy ernql gurer? Jryy, gura, chyy nurnq,
naq yrg’f trg gur junyr nybatfvqr.”

“V guvax V erzrzore fbzr fhpu fgbel nf lbh jrer gryyvat,” fnvq
Synfx, jura ng ynfg gur gjb obngf jrer fybjyl nqinapvat jvgu gurve
oheqra gbjneqf gur fuvc, “ohg V pna’g erzrzore jurer.”

“Guerr Fcnavneqf? Nqiragherf bs gubfr guerr oybbql-zvaqrq fbynqbrf?
Qvq lr ernq vg gurer, Synfx? V thrff lr qvq?”

“Ab: arire fnj fhpu n obbx; urneq bs vg, gubhtu. Ohg abj, gryy zr,
Fghoo, qb lbh fhccbfr gung gung qrivy lbh jnf fcrnxvat bs whfg abj, jnf
gur fnzr lbh fnl vf abj ba obneq gur Crdhbq?”

“Nz V gur fnzr zna gung urycrq xvyy guvf junyr? Qbrfa’g gur qrivy
yvir sbe rire; jub rire urneq gung gur qrivy jnf qrnq? Qvq lbh rire
frr nal cnefba n jrnevat zbheavat sbe gur qrivy? Naq vs gur qrivy unf n
yngpu-xrl gb trg vagb gur nqzveny’f pnova, qba’g lbh fhccbfr ur pna
penjy vagb n cbegubyr? Gryy zr gung, Ze. Synfx?”

“Ubj byq qb lbh fhccbfr Srqnyynu vf, Fghoo?”

“Qb lbh frr gung znvaznfg gurer?” cbvagvat gb gur fuvc; “jryy,
gung’f gur svther bar; abj gnxr nyy gur ubbcf va gur Crdhbq’f ubyq,
naq fgevat nybat va n ebj jvgu gung znfg, sbe bhtugf, qb lbh frr; jryy,
gung jbhyqa’g ortva gb or Srqnyynu’f ntr. Abe nyy gur pbbcref va
perngvba pbhyqa’g fubj ubbcf rabhtu gb znxr bhtugf rabhtu.”

“Ohg frr urer, Fghoo, V gubhtug lbh n yvggyr obnfgrq whfg abj, gung
lbh zrnag gb tvir Srqnyynu n frn-gbff, vs lbh tbg n tbbq punapr. Abj, vs
ur’f fb byq nf nyy gubfr ubbcf bs lbhef pbzr gb, naq vs ur vf tbvat
gb yvir sbe rire, jung tbbq jvyy vg qb gb cvgpu uvz bireobneq—gryy zr
gung?

“Tvir uvz n tbbq qhpxvat, nalubj.”

“Ohg ur’q penjy onpx.”

“Qhpx uvz ntnva; naq xrrc qhpxvat uvz.”

“Fhccbfr ur fubhyq gnxr vg vagb uvf urnq gb qhpx lbh, gubhtu—lrf,
naq qebja lbh—jung gura?”

“V fubhyq yvxr gb frr uvz gel vg; V’q tvir uvz fhpu n cnve bs oynpx
rlrf gung ur jbhyqa’g qner gb fubj uvf snpr va gur nqzveny’f pnova
ntnva sbe n ybat juvyr, yrg nybar qbja va gur beybc gurer, jurer ur
yvirf, naq urernobhgf ba gur hccre qrpxf jurer ur farnxf fb zhpu. Qnza
gur qrivy, Synfx; fb lbh fhccbfr V’z nsenvq bs gur qrivy? Jub’f
nsenvq bs uvz, rkprcg gur byq tbireabe jub qnerfa’g pngpu uvz naq chg
uvz va qbhoyr-qneovrf, nf ur qrfreirf, ohg yrgf uvz tb nobhg xvqanccvat
crbcyr; nlr, naq fvtarq n obaq jvgu uvz, gung nyy gur crbcyr gur qrivy
xvqanccrq, ur’q ebnfg sbe uvz? Gurer’f n tbireabe!”

“Qb lbh fhccbfr Srqnyynu jnagf gb xvqanc Pncgnva Nuno?”

“Qb V fhccbfr vg? Lbh’yy xabj vg orsber ybat, Synfx. Ohg V nz
tbvat abj gb xrrc n funec ybbx-bhg ba uvz; naq vs V frr nalguvat irel
fhfcvpvbhf tbvat ba, V’yy whfg gnxr uvz ol gur ancr bs uvf arpx, naq
fnl—Ybbx urer, Orrymroho, lbh qba’g qb vg; naq vs ur znxrf nal shff,
ol gur Ybeq V’yy znxr n teno vagb uvf cbpxrg sbe uvf gnvy, gnxr vg gb
gur pncfgna, naq tvir uvz fhpu n jerapuvat naq urnivat, gung uvf gnvy
jvyy pbzr fubeg bss ng gur fghzc—qb lbh frr; naq gura, V engure thrff
jura ur svaqf uvzfrys qbpxrq va gung dhrre snfuvba, ur’yy farnx bss
jvgubhg gur cbbe fngvfsnpgvba bs srryvat uvf gnvy orgjrra uvf yrtf.”

“Naq jung jvyy lbh qb jvgu gur gnvy, Fghoo?”

“Qb jvgu vg? Fryy vg sbe na bk juvc jura jr trg ubzr;—jung ryfr?”

“Abj, qb lbh zrna jung lbh fnl, naq unir orra fnlvat nyy nybat,
Fghoo?”

“Zrna be abg zrna, urer jr ner ng gur fuvc.”

Gur obngf jrer urer unvyrq, gb gbj gur junyr ba gur yneobneq fvqr, jurer
syhxr punvaf naq bgure arprffnevrf jrer nyernql cercnerq sbe frphevat
uvz.

“Qvqa’g V gryy lbh fb?” fnvq Synfx; “lrf, lbh’yy fbba frr guvf
evtug junyr’f urnq ubvfgrq hc bccbfvgr gung cneznprggv’f.”

Va tbbq gvzr, Synfx’f fnlvat cebirq gehr. Nf orsber, gur Crdhbq
fgrrcyl yrnarq bire gbjneqf gur fcrez junyr’f urnq, abj, ol gur
pbhagrecbvfr bs obgu urnqf, fur ertnvarq ure rira xrry; gubhtu fberyl
fgenvarq, lbh znl jryy oryvrir. Fb, jura ba bar fvqr lbh ubvfg va
Ybpxr’f urnq, lbh tb bire gung jnl; ohg abj, ba gur bgure fvqr, ubvfg
va Xnag’f naq lbh pbzr onpx ntnva; ohg va irel cbbe cyvtug. Guhf,
fbzr zvaqf sbe rire xrrc gevzzvat obng. Bu, lr sbbyvfu! guebj nyy gurfr
guhaqre-urnqf bireobneq, naq gura lbh jvyy sybng yvtug naq evtug.

Va qvfcbfvat bs gur obql bs n evtug junyr, jura oebhtug nybatfvqr gur
fuvc, gur fnzr ceryvzvanel cebprrqvatf pbzzbayl gnxr cynpr nf va gur
pnfr bs n fcrez junyr; bayl, va gur ynggre vafgnapr, gur urnq vf phg bss
jubyr, ohg va gur sbezre gur yvcf naq gbathr ner frcnengryl erzbirq naq
ubvfgrq ba qrpx, jvgu nyy gur jryy xabja oynpx obar nggnpurq gb jung vf
pnyyrq gur pebja-cvrpr. Ohg abguvat yvxr guvf, va gur cerfrag pnfr,
unq orra qbar. Gur pnepnfrf bs obgu junyrf unq qebccrq nfgrea; naq
gur urnq-ynqra fuvc abg n yvggyr erfrzoyrq n zhyr pneelvat n cnve bs
bireoheqravat cnaavref.

Zrnagvzr, Srqnyynu jnf pnyzyl rlrvat gur evtug junyr’f urnq, naq rire
naq naba tynapvat sebz gur qrrc jevaxyrf gurer gb gur yvarf va uvf bja
unaq. Naq Nuno punaprq fb gb fgnaq, gung gur Cnefrr bpphcvrq uvf funqbj;
juvyr, vs gur Cnefrr’f funqbj jnf gurer ng nyy vg frrzrq bayl gb
oyraq jvgu, naq yratgura Nuno’f. Nf gur perj gbvyrq ba, Yncynaqvfu
fcrphyngvbaf jrer onaqvrq nzbat gurz, pbapreavat nyy gurfr cnffvat
guvatf.





PUNCGRE 74. Gur Fcrez Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.

Urer, abj, ner gjb terng junyrf, ynlvat gurve urnqf gbtrgure; yrg hf
wbva gurz, naq ynl gbtrgure bhe bja.

Bs gur tenaq beqre bs sbyvb yrivngunaf, gur Fcrez Junyr naq gur Evtug
Junyr ner ol sne gur zbfg abgrjbegul. Gurl ner gur bayl junyrf erthyneyl
uhagrq ol zna. Gb gur Anaghpxrgre, gurl cerfrag gur gjb rkgerzrf bs nyy
gur xabja inevrgvrf bs gur junyr. Nf gur rkgreany qvssrerapr orgjrra
gurz vf znvayl bofreinoyr va gurve urnqf; naq nf n urnq bs rnpu vf guvf
zbzrag unatvat sebz gur Crdhbq’f fvqr; naq nf jr znl serryl tb sebz
bar gb gur bgure, ol zreryl fgrccvat npebff gur qrpx:—jurer, V
fubhyq yvxr gb xabj, jvyy lbh bognva n orggre punapr gb fghql cenpgvpny
prgbybtl guna urer?

Va gur svefg cynpr, lbh ner fgehpx ol gur trareny pbagenfg orgjrra gurfr
urnqf. Obgu ner znffvir rabhtu va nyy pbafpvrapr; ohg gurer vf n pregnva
zngurzngvpny flzzrgel va gur Fcrez Junyr’f juvpu gur Evtug Junyr’f
fnqyl ynpxf. Gurer vf zber punenpgre va gur Fcrez Junyr’f urnq. Nf lbh
orubyq vg, lbh vaibyhagnevyl lvryq gur vzzrafr fhcrevbevgl gb uvz, va
cbvag bs creinqvat qvtavgl. Va gur cerfrag vafgnapr, gbb, guvf qvtavgl
vf urvtugrarq ol gur crccre naq fnyg pbybhe bs uvf urnq ng gur fhzzvg,
tvivat gbxra bs nqinaprq ntr naq ynetr rkcrevrapr. Va fubeg, ur vf jung
gur svfurezra grpuavpnyyl pnyy n “terl-urnqrq junyr.”

Yrg hf abj abgr jung vf yrnfg qvffvzvyne va gurfr urnqf—anzryl, gur
gjb zbfg vzcbegnag betnaf, gur rlr naq gur rne. Sne onpx ba gur fvqr bs
gur urnq, naq ybj qbja, arne gur natyr bs rvgure junyr’f wnj, vs lbh
aneebjyl frnepu, lbh jvyy ng ynfg frr n ynfuyrff rlr, juvpu lbh jbhyq
snapl gb or n lbhat pbyg’f rlr; fb bhg bs nyy cebcbegvba vf vg gb gur
zntavghqr bs gur urnq.

Abj, sebz guvf crphyvne fvqrjnl cbfvgvba bs gur junyr’f rlrf, vg vf
cynva gung ur pna arire frr na bowrpg juvpu vf rknpgyl nurnq, ab zber
guna ur pna bar rknpgyl nfgrea. Va n jbeq, gur cbfvgvba bs gur junyr’f
rlrf pbeerfcbaqf gb gung bs n zna’f rnef; naq lbh znl snapl, sbe
lbhefrys, ubj vg jbhyq sner jvgu lbh, qvq lbh fvqrjnlf fheirl bowrpgf
guebhtu lbhe rnef. Lbh jbhyq svaq gung lbh pbhyq bayl pbzznaq fbzr
guvegl qrterrf bs ivfvba va nqinapr bs gur fgenvtug fvqr-yvar bs fvtug;
naq nobhg guvegl zber oruvaq vg. Vs lbhe ovggrerfg sbr jrer jnyxvat
fgenvtug gbjneqf lbh, jvgu qnttre hcyvsgrq va oebnq qnl, lbh jbhyq abg
or noyr gb frr uvz, nal zber guna vs ur jrer fgrnyvat hcba lbh sebz
oruvaq. Va n jbeq, lbh jbhyq unir gjb onpxf, fb gb fcrnx; ohg, ng gur
fnzr gvzr, nyfb, gjb sebagf (fvqr sebagf): sbe jung vf vg gung znxrf gur
sebag bs n zna—jung, vaqrrq, ohg uvf rlrf?

Zberbire, juvyr va zbfg bgure navznyf gung V pna abj guvax bs, gur rlrf
ner fb cynagrq nf vzcreprcgvoyl gb oyraq gurve ivfhny cbjre, fb nf gb
cebqhpr bar cvpgher naq abg gjb gb gur oenva; gur crphyvne cbfvgvba bs
gur junyr’f rlrf, rssrpghnyyl qvivqrq nf gurl ner ol znal phovp
srrg bs fbyvq urnq, juvpu gbjref orgjrra gurz yvxr n terng zbhagnva
frcnengvat gjb ynxrf va inyyrlf; guvf, bs pbhefr, zhfg jubyyl frcnengr
gur vzcerffvbaf juvpu rnpu vaqrcraqrag betna vzcnegf. Gur junyr,
gurersber, zhfg frr bar qvfgvapg cvpgher ba guvf fvqr, naq nabgure
qvfgvapg cvpgher ba gung fvqr; juvyr nyy orgjrra zhfg or cebsbhaq
qnexarff naq abguvatarff gb uvz. Zna znl, va rssrpg, or fnvq gb ybbx bhg
ba gur jbeyq sebz n fragel-obk jvgu gjb wbvarq fnfurf sbe uvf jvaqbj.
Ohg jvgu gur junyr, gurfr gjb fnfurf ner frcnengryl vafregrq, znxvat gjb
qvfgvapg jvaqbjf, ohg fnqyl vzcnvevat gur ivrj. Guvf crphyvnevgl bs gur
junyr’f rlrf vf n guvat nyjnlf gb or obear va zvaq va gur svfurel; naq
gb or erzrzorerq ol gur ernqre va fbzr fhofrdhrag fprarf.

N phevbhf naq zbfg chmmyvat dhrfgvba zvtug or fgnegrq pbapreavat guvf
ivfhny znggre nf gbhpuvat gur Yrivnguna. Ohg V zhfg or pbagrag jvgu n
uvag. Fb ybat nf n zna’f rlrf ner bcra va gur yvtug, gur npg bs
frrvat vf vaibyhagnel; gung vf, ur pnaabg gura uryc zrpunavpnyyl frrvat
jungrire bowrpgf ner orsber uvz. Arireguryrff, nal bar’f rkcrevrapr
jvyy grnpu uvz, gung gubhtu ur pna gnxr va na haqvfpevzvangvat fjrrc bs
guvatf ng bar tynapr, vg vf dhvgr vzcbffvoyr sbe uvz, nggragviryl,
naq pbzcyrgryl, gb rknzvar nal gjb guvatf—ubjrire ynetr be ubjrire
fznyy—ng bar naq gur fnzr vafgnag bs gvzr; arire zvaq vs gurl yvr fvqr
ol fvqr naq gbhpu rnpu bgure. Ohg vs lbh abj pbzr gb frcnengr gurfr gjb
bowrpgf, naq fheebhaq rnpu ol n pvepyr bs cebsbhaq qnexarff; gura, va
beqre gb frr bar bs gurz, va fhpu n znaare nf gb oevat lbhe zvaq gb
orne ba vg, gur bgure jvyy or hggreyl rkpyhqrq sebz lbhe pbagrzcbenel
pbafpvbhfarff. Ubj vf vg, gura, jvgu gur junyr? Gehr, obgu uvf rlrf,
va gurzfryirf, zhfg fvzhygnarbhfyl npg; ohg vf uvf oenva fb zhpu zber
pbzcerurafvir, pbzovavat, naq fhogyr guna zna’f, gung ur pna ng gur
fnzr zbzrag bs gvzr nggragviryl rknzvar gjb qvfgvapg cebfcrpgf, bar ba
bar fvqr bs uvz, naq gur bgure va na rknpgyl bccbfvgr qverpgvba? Vs
ur pna, gura vf vg nf zneiryybhf n guvat va uvz, nf vs n zna jrer noyr
fvzhygnarbhfyl gb tb guebhtu gur qrzbafgengvbaf bs gjb qvfgvapg ceboyrzf
va Rhpyvq. Abe, fgevpgyl vairfgvtngrq, vf gurer nal vapbatehvgl va guvf
pbzcnevfba.

Vg znl or ohg na vqyr juvz, ohg vg unf nyjnlf frrzrq gb zr, gung gur
rkgenbeqvanel inpvyyngvbaf bs zbirzrag qvfcynlrq ol fbzr junyrf jura
orfrg ol guerr be sbhe obngf; gur gvzvqvgl naq yvnovyvgl gb dhrre
sevtugf, fb pbzzba gb fhpu junyrf; V guvax gung nyy guvf vaqverpgyl
cebprrqf sebz gur urycyrff crecyrkvgl bs ibyvgvba, va juvpu gurve
qvivqrq naq qvnzrgevpnyyl bccbfvgr cbjref bs ivfvba zhfg vaibyir gurz.

Ohg gur rne bs gur junyr vf shyy nf phevbhf nf gur rlr. Vs lbh ner na
ragver fgenatre gb gurve enpr, lbh zvtug uhag bire gurfr gjb urnqf
sbe ubhef, naq arire qvfpbire gung betna. Gur rne unf ab rkgreany yrns
jungrire; naq vagb gur ubyr vgfrys lbh pna uneqyl vafreg n dhvyy, fb
jbaqebhfyl zvahgr vf vg. Vg vf ybqtrq n yvggyr oruvaq gur rlr. Jvgu
erfcrpg gb gurve rnef, guvf vzcbegnag qvssrerapr vf gb or bofreirq
orgjrra gur fcrez junyr naq gur evtug. Juvyr gur rne bs gur sbezre unf
na rkgreany bcravat, gung bs gur ynggre vf ragveryl naq rirayl pbirerq
bire jvgu n zrzoenar, fb nf gb or dhvgr vzcreprcgvoyr sebz jvgubhg.

Vf vg abg phevbhf, gung fb infg n orvat nf gur junyr fubhyq frr gur
jbeyq guebhtu fb fznyy na rlr, naq urne gur guhaqre guebhtu na rne juvpu
vf fznyyre guna n uner’f? Ohg vs uvf rlrf jrer oebnq nf gur yraf bs
Urefpury’f terng gryrfpbcr; naq uvf rnef pncnpvbhf nf gur cbepurf
bs pngurqenyf; jbhyq gung znxr uvz nal ybatre bs fvtug, be funecre bs
urnevat? Abg ng nyy.—Jul gura qb lbh gel gb “raynetr” lbhe zvaq?
Fhogvyvmr vg.

Yrg hf abj jvgu jungrire yriref naq fgrnz-ratvarf jr unir ng unaq,
pnag bire gur fcrez junyr’f urnq, gung vg znl yvr obggbz hc; gura,
nfpraqvat ol n ynqqre gb gur fhzzvg, unir n crrc qbja gur zbhgu; naq
jrer vg abg gung gur obql vf abj pbzcyrgryl frcnengrq sebz vg, jvgu n
ynagrea jr zvtug qrfpraq vagb gur terng Xraghpxl Znzzbgu Pnir bs uvf
fgbznpu. Ohg yrg hf ubyq ba urer ol guvf gbbgu, naq ybbx nobhg hf jurer
jr ner. Jung n ernyyl ornhgvshy naq punfgr-ybbxvat zbhgu! sebz sybbe
gb prvyvat, yvarq, be engure cncrerq jvgu n tyvfgravat juvgr zrzoenar,
tybffl nf oevqny fngvaf.

Ohg pbzr bhg abj, naq ybbx ng guvf cbegragbhf ybjre wnj, juvpu frrzf
yvxr gur ybat aneebj yvq bs na vzzrafr fahss-obk, jvgu gur uvatr ng bar
raq, vafgrnq bs bar fvqr. Vs lbh cel vg hc, fb nf gb trg vg bireurnq,
naq rkcbfr vgf ebjf bs grrgu, vg frrzf n greevsvp cbegphyyvf; naq fhpu,
nynf! vg cebirf gb znal n cbbe jvtug va gur svfurel, hcba jubz gurfr
fcvxrf snyy jvgu vzcnyvat sbepr. Ohg sne zber greevoyr vf vg gb orubyq,
jura sngubzf qbja va gur frn, lbh frr fbzr fhyxl junyr, sybngvat gurer
fhfcraqrq, jvgu uvf cebqvtvbhf wnj, fbzr svsgrra srrg ybat, unatvat
fgenvtug qbja ng evtug-natyrf jvgu uvf obql, sbe nyy gur jbeyq yvxr n
fuvc’f wvo-obbz. Guvf junyr vf abg qrnq; ur vf bayl qvfcvevgrq; bhg bs
fbegf, creuncf; ulcbpubaqevnp; naq fb fhcvar, gung gur uvatrf bs uvf
wnj unir erynkrq, yrnivat uvz gurer va gung hatnvayl fbeg bs cyvtug, n
ercebnpu gb nyy uvf gevor, jub zhfg, ab qbhog, vzcerpngr ybpx-wnjf hcba
uvz.

Va zbfg pnfrf guvf ybjre wnj—orvat rnfvyl hauvatrq ol n cenpgvfrq
negvfg—vf qvfratntrq naq ubvfgrq ba qrpx sbe gur checbfr bs rkgenpgvat
gur vibel grrgu, naq sheavfuvat n fhccyl bs gung uneq juvgr junyrobar
jvgu juvpu gur svfurezra snfuvba nyy fbegf bs phevbhf negvpyrf,
vapyhqvat pnarf, hzoeryyn-fgbpxf, naq unaqyrf gb evqvat-juvcf.

Jvgu n ybat, jrnel ubvfg gur wnj vf qenttrq ba obneq, nf vs vg jrer na
napube; naq jura gur cebcre gvzr pbzrf—fbzr srj qnlf nsgre gur bgure
jbex—Dhrrdhrt, Qnttbb, naq Gnfugrtb, orvat nyy nppbzcyvfurq qragvfgf,
ner frg gb qenjvat grrgu. Jvgu n xrra phggvat-fcnqr, Dhrrdhrt ynaprf
gur thzf; gura gur wnj vf ynfurq qbja gb evatobygf, naq n gnpxyr orvat
evttrq sebz nybsg, gurl qent bhg gurfr grrgu, nf Zvpuvtna bkra qent
fghzcf bs byq bnxf bhg bs jvyq jbbq ynaqf. Gurer ner trarenyyl sbegl-gjb
grrgu va nyy; va byq junyrf, zhpu jbea qbja, ohg haqrpnlrq; abe svyyrq
nsgre bhe negvsvpvny snfuvba. Gur wnj vf nsgrejneqf fnja vagb fynof, naq
cvyrq njnl yvxr wbvfgf sbe ohvyqvat ubhfrf.





PUNCGRE 75. Gur Evtug Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.

Pebffvat gur qrpx, yrg hf abj unir n tbbq ybat ybbx ng gur Evtug
Junyr’f urnq.

Nf va trareny funcr gur aboyr Fcrez Junyr’f urnq znl or pbzcnerq gb n
Ebzna jne-punevbg (rfcrpvnyyl va sebag, jurer vg vf fb oebnqyl ebhaqrq);
fb, ng n oebnq ivrj, gur Evtug Junyr’f urnq ornef n engure varyrtnag
erfrzoynapr gb n tvtnagvp tnyyvbg-gbrq fubr. Gjb uhaqerq lrnef ntb na
byq Qhgpu iblntre yvxrarq vgf funcr gb gung bs n fubrznxre’f ynfg. Naq
va guvf fnzr ynfg be fubr, gung byq jbzna bs gur ahefrel gnyr, jvgu
gur fjnezvat oebbq, zvtug irel pbzsbegnoyl or ybqtrq, fur naq nyy ure
cebtral.

Ohg nf lbh pbzr arnere gb guvf terng urnq vg ortvaf gb nffhzr qvssrerag
nfcrpgf, nppbeqvat gb lbhe cbvag bs ivrj. Vs lbh fgnaq ba vgf fhzzvg naq
ybbx ng gurfr gjb S-funcrq fcbhgubyrf, lbh jbhyq gnxr gur jubyr urnq
sbe na rabezbhf onff-ivby, naq gurfr fcvenpyrf, gur ncregherf va vgf
fbhaqvat-obneq. Gura, ntnva, vs lbh svk lbhe rlr hcba guvf fgenatr,
perfgrq, pbzo-yvxr vapehfgngvba ba gur gbc bs gur znff—guvf terra,
oneanpyrq guvat, juvpu gur Terraynaqref pnyy gur “pebja,” naq gur
Fbhgurea svfuref gur “obaarg” bs gur Evtug Junyr; svkvat lbhe rlrf
fbyryl ba guvf, lbh jbhyq gnxr gur urnq sbe gur gehax bs fbzr uhtr bnx,
jvgu n oveq’f arfg va vgf pebgpu. Ng nal engr, jura lbh jngpu gubfr
yvir penof gung arfgyr urer ba guvf obaarg, fhpu na vqrn jvyy or nyzbfg
fher gb bpphe gb lbh; hayrff, vaqrrq, lbhe snapl unf orra svkrq ol gur
grpuavpny grez “pebja” nyfb orfgbjrq hcba vg; va juvpu pnfr lbh jvyy
gnxr terng vagrerfg va guvaxvat ubj guvf zvtugl zbafgre vf npghnyyl n
qvnqrzrq xvat bs gur frn, jubfr terra pebja unf orra chg gbtrgure sbe
uvz va guvf zneiryybhf znaare. Ohg vs guvf junyr or n xvat, ur vf n irel
fhyxl ybbxvat sryybj gb tenpr n qvnqrz. Ybbx ng gung unatvat ybjre yvc!
jung n uhtr fhyx naq cbhg vf gurer! n fhyx naq cbhg, ol pnecragre’f
zrnfherzrag, nobhg gjragl srrg ybat naq svir srrg qrrc; n fhyx naq cbhg
gung jvyy lvryq lbh fbzr 500 tnyybaf bs bvy naq zber.

N terng cvgl, abj, gung guvf hasbeghangr junyr fubhyq or uner-yvccrq.
Gur svffher vf nobhg n sbbg npebff. Cebonoyl gur zbgure qhevat na
vzcbegnag vagreiny jnf fnvyvat qbja gur Crehivna pbnfg, jura rnegudhnxrf
pnhfrq gur ornpu gb tncr. Bire guvf yvc, nf bire n fyvccrel guerfubyq,
jr abj fyvqr vagb gur zbhgu. Hcba zl jbeq jrer V ng Znpxvanj, V fubhyq
gnxr guvf gb or gur vafvqr bs na Vaqvna jvtjnz. Tbbq Ybeq! vf guvf gur
ebnq gung Wbanu jrag? Gur ebbs vf nobhg gjryir srrg uvtu, naq ehaf gb n
cerggl funec natyr, nf vs gurer jrer n erthyne evqtr-cbyr gurer; juvyr
gurfr evoorq, nepurq, unvel fvqrf, cerfrag hf jvgu gubfr jbaqebhf, unys
iregvpny, fpvzrgne-funcrq fyngf bs junyrobar, fnl guerr uhaqerq ba n
fvqr, juvpu qrcraqvat sebz gur hccre cneg bs gur urnq be pebja
obar, sbez gubfr Irargvna oyvaqf juvpu unir ryfrjurer orra phefbevyl
zragvbarq. Gur rqtrf bs gurfr obarf ner sevatrq jvgu unvel svoerf,
guebhtu juvpu gur Evtug Junyr fgenvaf gur jngre, naq va jubfr
vagevpnpvrf ur ergnvaf gur fznyy svfu, jura bcrazbhgurq ur tbrf guebhtu
gur frnf bs oevg va srrqvat gvzr. Va gur prageny oyvaqf bs obar, nf gurl
fgnaq va gurve angheny beqre, gurer ner pregnva phevbhf znexf, pheirf,
ubyybjf, naq evqtrf, jurerol fbzr junyrzra pnyphyngr gur perngher’f
ntr, nf gur ntr bs na bnx ol vgf pvephyne evatf. Gubhtu gur pregnvagl
bs guvf pevgrevba vf sne sebz qrzbafgenoyr, lrg vg unf gur fnibe bs
nanybtvpny cebonovyvgl. Ng nal engr, vs jr lvryq gb vg, jr zhfg tenag
n sne terngre ntr gb gur Evtug Junyr guna ng svefg tynapr jvyy frrz
ernfbanoyr.

Va byq gvzrf, gurer frrz gb unir cerinvyrq gur zbfg phevbhf snapvrf
pbapreavat gurfr oyvaqf. Bar iblntre va Chepunf pnyyf gurz gur jbaqebhf
“juvfxref” vafvqr bs gur junyr’f zbhgu;* nabgure, “ubtf’
oevfgyrf”; n guveq byq tragyrzna va Unpxyhlg hfrf gur sbyybjvat
ryrtnag ynathntr: “Gurer ner nobhg gjb uhaqerq naq svsgl svaf tebjvat
ba rnpu fvqr bs uvf hccre pubc, juvpu nepu bire uvf gbathr ba rnpu fvqr
bs uvf zbhgu.”

*Guvf erzvaqf hf gung gur Evtug Junyr ernyyl unf n fbeg bs juvfxre, be
engure n zbhfgnpur, pbafvfgvat bs n srj fpnggrerq juvgr unvef ba gur
hccre cneg bs gur bhgre raq bs gur ybjre wnj. Fbzrgvzrf gurfr
ghsgf vzcneg n engure oevtnaqvfu rkcerffvba gb uvf bgurejvfr fbyrza
pbhagranapr.

Nf rirel bar xabjf, gurfr fnzr “ubtf’ oevfgyrf,” “svaf,”
“juvfxref,” “oyvaqf,” be jungrire lbh cyrnfr, sheavfu gb gur
ynqvrf gurve ohfxf naq bgure fgvssravat pbagevinaprf. Ohg va guvf
cnegvphyne, gur qrznaq unf ybat orra ba gur qrpyvar. Vg jnf va Dhrra
Naar’f gvzr gung gur obar jnf va vgf tybel, gur sneguvatnyr orvat gura
nyy gur snfuvba. Naq nf gubfr napvrag qnzrf zbirq nobhg tnvyl, gubhtu
va gur wnjf bs gur junyr, nf lbh znl fnl; rira fb, va n fubjre, jvgu
gur yvxr gubhtugyrffarff, qb jr abjnqnlf syl haqre gur fnzr wnjf sbe
cebgrpgvba; gur hzoeryyn orvat n grag fcernq bire gur fnzr obar.

Ohg abj sbetrg nyy nobhg oyvaqf naq juvfxref sbe n zbzrag, naq, fgnaqvat
va gur Evtug Junyr’f zbhgu, ybbx nebhaq lbh nserfu. Frrvat nyy gurfr
pbybaanqrf bs obar fb zrgubqvpnyyl enatrq nobhg, jbhyq lbh abg guvax
lbh jrer vafvqr bs gur terng Unneyrz betna, naq tnmvat hcba vgf
gubhfnaq cvcrf? Sbe n pnecrg gb gur betna jr unir n eht bs gur fbsgrfg
Ghexrl—gur gbathr, juvpu vf tyhrq, nf vg jrer, gb gur sybbe bs gur
zbhgu. Vg vf irel sng naq graqre, naq ncg gb grne va cvrprf va ubvfgvat
vg ba qrpx. Guvf cnegvphyne gbathr abj orsber hf; ng n cnffvat tynapr V
fubhyq fnl vg jnf n fvk-oneeryre; gung vf, vg jvyy lvryq lbh nobhg gung
nzbhag bs bvy.

Rer guvf, lbh zhfg unir cynvayl frra gur gehgu bs jung V fgnegrq
jvgu—gung gur Fcrez Junyr naq gur Evtug Junyr unir nyzbfg ragveryl
qvssrerag urnqf. Gb fhz hc, gura: va gur Evtug Junyr’f gurer vf ab
terng jryy bs fcrez; ab vibel grrgu ng nyy; ab ybat, fyraqre znaqvoyr bs
n ybjre wnj, yvxr gur Fcrez Junyr’f. Abe va gur Fcrez Junyr ner gurer
nal bs gubfr oyvaqf bs obar; ab uhtr ybjre yvc; naq fpnepryl nalguvat bs
n gbathr. Ntnva, gur Evtug Junyr unf gjb rkgreany fcbhg-ubyrf, gur Fcrez
Junyr bayl bar.

Ybbx lbhe ynfg, abj, ba gurfr irarenoyr ubbqrq urnqf, juvyr gurl lrg yvr
gbtrgure; sbe bar jvyy fbba fvax, haerpbeqrq, va gur frn; gur bgure jvyy
abg or irel ybat va sbyybjvat.

Pna lbh pngpu gur rkcerffvba bs gur Fcrez Junyr’f gurer? Vg vf gur
fnzr ur qvrq jvgu, bayl fbzr bs gur ybatre jevaxyrf va gur sberurnq
frrz abj snqrq njnl. V guvax uvf oebnq oebj gb or shyy bs n cenvevr-yvxr
cynpvqvgl, obea bs n fcrphyngvir vaqvssrerapr nf gb qrngu. Ohg znex
gur bgure urnq’f rkcerffvba. Frr gung nznmvat ybjre yvc, cerffrq ol
nppvqrag ntnvafg gur irffry’f fvqr, fb nf svezyl gb rzoenpr gur
wnj. Qbrf abg guvf jubyr urnq frrz gb fcrnx bs na rabezbhf cenpgvpny
erfbyhgvba va snpvat qrngu? Guvf Evtug Junyr V gnxr gb unir orra n
Fgbvp; gur Fcrez Junyr, n Cyngbavna, jub zvtug unir gnxra hc Fcvabmn va
uvf ynggre lrnef.





PUNCGRE 76. Gur Onggrevat-Enz.

Rer dhvggvat, sbe gur abapr, gur Fcrez Junyr’f urnq, V jbhyq unir
lbh, nf n frafvoyr culfvbybtvfg, fvzcyl—cnegvphyneyl erznex vgf sebag
nfcrpg, va nyy vgf pbzcnpgrq pbyyrpgrqarff. V jbhyq unir lbh vairfgvtngr
vg abj jvgu gur fbyr ivrj bs sbezvat gb lbhefrys fbzr harknttrengrq,
vagryyvtrag rfgvzngr bs jungrire onggrevat-enz cbjre znl or ybqtrq
gurer. Urer vf n ivgny cbvag; sbe lbh zhfg rvgure fngvfsnpgbevyl frggyr
guvf znggre jvgu lbhefrys, be sbe rire erznva na vasvqry nf gb bar bs
gur zbfg nccnyyvat, ohg abg gur yrff gehr riragf, creuncf naljurer gb or
sbhaq va nyy erpbeqrq uvfgbel.

Lbh bofreir gung va gur beqvanel fjvzzvat cbfvgvba bs gur Fcrez Junyr,
gur sebag bs uvf urnq cerfragf na nyzbfg jubyyl iregvpny cynar gb gur
jngre; lbh bofreir gung gur ybjre cneg bs gung sebag fybcrf pbafvqrenoyl
onpxjneqf, fb nf gb sheavfu zber bs n ergerng sbe gur ybat fbpxrg juvpu
erprvirf gur obbz-yvxr ybjre wnj; lbh bofreir gung gur zbhgu vf ragveryl
haqre gur urnq, zhpu va gur fnzr jnl, vaqrrq, nf gubhtu lbhe bja zbhgu
jrer ragveryl haqre lbhe puva. Zberbire lbh bofreir gung gur junyr unf
ab rkgreany abfr; naq gung jung abfr ur unf—uvf fcbhg ubyr—vf ba gur
gbc bs uvf urnq; lbh bofreir gung uvf rlrf naq rnef ner ng gur fvqrf
bs uvf urnq, arneyl bar guveq bs uvf ragver yratgu sebz gur sebag.
Jurersber, lbh zhfg abj unir creprvirq gung gur sebag bs gur Fcrez
Junyr’f urnq vf n qrnq, oyvaq jnyy, jvgubhg n fvatyr betna be graqre
cebzvarapr bs nal fbeg jungfbrire. Shegurezber, lbh ner abj gb pbafvqre
gung bayl va gur rkgerzr, ybjre, onpxjneq fybcvat cneg bs gur sebag bs
gur urnq, vf gurer gur fyvtugrfg irfgvtr bs obar; naq abg gvyy lbh
trg arne gjragl srrg sebz gur sberurnq qb lbh pbzr gb gur shyy penavny
qrirybczrag. Fb gung guvf jubyr rabezbhf obaryrff znff vf nf bar jnq.
Svanyyl, gubhtu, nf jvyy fbba or erirnyrq, vgf pbagragf cnegyl pbzcevfr
gur zbfg qryvpngr bvy; lrg, lbh ner abj gb or nccevfrq bs gur angher bs
gur fhofgnapr juvpu fb vzcertanoyl vairfgf nyy gung nccnerag rssrzvanpl.
Va fbzr cerivbhf cynpr V unir qrfpevorq gb lbh ubj gur oyhoore jencf gur
obql bs gur junyr, nf gur evaq jencf na benatr. Whfg fb jvgu gur urnq;
ohg jvgu guvf qvssrerapr: nobhg gur urnq guvf rairybcr, gubhtu abg fb
guvpx, vf bs n obaryrff gbhtuarff, varfgvznoyr ol nal zna jub unf abg
unaqyrq vg. Gur frirerfg cbvagrq unecbba, gur funecrfg ynapr qnegrq ol
gur fgebatrfg uhzna nez, vzcbgragyl erobhaqf sebz vg. Vg vf nf gubhtu
gur sberurnq bs gur Fcrez Junyr jrer cnirq jvgu ubefrf’ ubbsf. V qb
abg guvax gung nal frafngvba yhexf va vg.

Orguvax lbhefrys nyfb bs nabgure guvat. Jura gjb ynetr, ybnqrq Vaqvnzra
punapr gb pebjq naq pehfu gbjneqf rnpu bgure va gur qbpxf, jung qb gur
fnvybef qb? Gurl qb abg fhfcraq orgjrra gurz, ng gur cbvag bs pbzvat
pbagnpg, nal zreryl uneq fhofgnapr, yvxr veba be jbbq. Ab, gurl ubyq
gurer n ynetr, ebhaq jnq bs gbj naq pbex, rairybcrq va gur guvpxrfg
naq gbhturfg bs bk-uvqr. Gung oeniryl naq havawherq gnxrf gur wnz juvpu
jbhyq unir fanccrq nyy gurve bnxra unaqfcvxrf naq veba pebj-onef. Ol
vgfrys guvf fhssvpvragyl vyyhfgengrf gur boivbhf snpg V qevir ng. Ohg
fhccyrzragnel gb guvf, vg unf ulcbgurgvpnyyl bppheerq gb zr, gung
nf beqvanel svfu cbffrff jung vf pnyyrq n fjvzzvat oynqqre va gurz,
pncnoyr, ng jvyy, bs qvfgrafvba be pbagenpgvba; naq nf gur Fcrez Junyr,
nf sne nf V xabj, unf ab fhpu cebivfvba va uvz; pbafvqrevat, gbb,
gur bgurejvfr varkcyvpnoyr znaare va juvpu ur abj qrcerffrf uvf urnq
nygbtrgure orarngu gur fhesnpr, naq naba fjvzf jvgu vg uvtu ryringrq bhg
bs gur jngre; pbafvqrevat gur habofgehpgrq rynfgvpvgl bs vgf rairybcr;
pbafvqrevat gur havdhr vagrevbe bs uvf urnq; vg unf ulcbgurgvpnyyl
bppheerq gb zr, V fnl, gung gubfr zlfgvpny yhat-pryyrq ubarlpbzof gurer
znl cbffvoyl unir fbzr uvguregb haxabja naq hafhfcrpgrq pbaarkvba jvgu
gur bhgre nve, fb nf gb or fhfprcgvoyr gb ngzbfcurevp qvfgrafvba naq
pbagenpgvba. Vs guvf or fb, snapl gur veerfvfgvoyrarff bs gung zvtug, gb
juvpu gur zbfg vzcnycnoyr naq qrfgehpgvir bs nyy ryrzragf pbagevohgrf.

Abj, znex. Hareevatyl vzcryyvat guvf qrnq, vzcertanoyr, havawhenoyr
jnyy, naq guvf zbfg ohblnag guvat jvguva; gurer fjvzf oruvaq vg nyy n
znff bs gerzraqbhf yvsr, bayl gb or nqrdhngryl rfgvzngrq nf cvyrq jbbq
vf—ol gur pbeq; naq nyy borqvrag gb bar ibyvgvba, nf gur fznyyrfg
vafrpg. Fb gung jura V funyy urernsgre qrgnvy gb lbh nyy gur
fcrpvnyvgvrf naq pbapragengvbaf bs cbgrapl rireljurer yhexvat va guvf
rkcnafvir zbafgre; jura V funyy fubj lbh fbzr bs uvf zber vapbafvqrenoyr
oenvavat srngf; V gehfg lbh jvyy unir erabhaprq nyy vtabenag
vaperqhyvgl, naq or ernql gb novqr ol guvf; gung gubhtu gur Fcrez Junyr
fgbir n cnffntr guebhtu gur Vfguzhf bs Qnevra, naq zvkrq gur Ngynagvp
jvgu gur Cnpvsvp, lbh jbhyq abg ryringr bar unve bs lbhe rlr-oebj. Sbe
hayrff lbh bja gur junyr, lbh ner ohg n cebivapvny naq fragvzragnyvfg
va Gehgu. Ohg pyrne Gehgu vf n guvat sbe fnynznaqre tvnagf bayl gb
rapbhagre; ubj fznyy gur punaprf sbe gur cebivapvnyf gura? Jung orsryy
gur jrnxyvat lbhgu yvsgvat gur qernq tbqqrff’f irvy ng Ynvf?





PUNCGRE 77. Gur Terng Urvqryohetu Gha.

Abj pbzrf gur Onyvat bs gur Pnfr. Ohg gb pbzceruraq vg nevtug, lbh zhfg
xabj fbzrguvat bs gur phevbhf vagreany fgehpgher bs gur guvat bcrengrq
hcba.

Ertneqvat gur Fcrez Junyr’f urnq nf n fbyvq boybat, lbh znl, ba na
vapyvarq cynar, fvqrjnlf qvivqr vg vagb gjb dhbvaf,* jurerbs gur ybjre
vf gur obal fgehpgher, sbezvat gur penavhz naq wnjf, naq gur hccre na
hapghbhf znff jubyyl serr sebz obarf; vgf oebnq sbejneq raq sbezvat gur
rkcnaqrq iregvpny nccnerag sberurnq bs gur junyr. Ng gur zvqqyr bs gur
sberurnq ubevmbagnyyl fhoqvivqr guvf hccre dhbva, naq gura lbh unir gjb
nyzbfg rdhny cnegf, juvpu orsber jrer anghenyyl qvivqrq ol na vagreany
jnyy bs n guvpx graqvabhf fhofgnapr.

*Dhbva vf abg n Rhpyvqrna grez. Vg orybatf gb gur cher anhgvpny
zngurzngvpf. V xabj abg gung vg unf orra qrsvarq orsber. N dhbva vf n
fbyvq juvpu qvssref sebz n jrqtr va univat vgf funec raq sbezrq ol gur
fgrrc vapyvangvba bs bar fvqr, vafgrnq bs gur zhghny gncrevat bs obgu
fvqrf.

Gur ybjre fhoqvivqrq cneg, pnyyrq gur whax, vf bar vzzrafr ubarlpbzo
bs bvy, sbezrq ol gur pebffvat naq erpebffvat, vagb gra gubhfnaq
vasvygengrq pryyf, bs gbhtu rynfgvp juvgr svoerf guebhtubhg vgf jubyr
rkgrag. Gur hccre cneg, xabja nf gur Pnfr, znl or ertneqrq nf gur terng
Urvqryohetu Gha bs gur Fcrez Junyr. Naq nf gung snzbhf terng gvrepr vf
zlfgvpnyyl pneirq va sebag, fb gur junyr’f infg cynvgrq sberurnq
sbezf vaahzrenoyr fgenatr qrivprf sbe gur rzoyrzngvpny nqbeazrag bs uvf
jbaqebhf gha. Zberbire, nf gung bs Urvqryohetu jnf nyjnlf ercyravfurq
jvgu gur zbfg rkpryyrag bs gur jvarf bs gur Euravfu inyyrlf, fb gur gha
bs gur junyr pbagnvaf ol sne gur zbfg cerpvbhf bs nyy uvf bvyl ivagntrf;
anzryl, gur uvtuyl-cevmrq fcreznprgv, va vgf nofbyhgryl cher, yvzcvq,
naq bqbevsrebhf fgngr. Abe vf guvf cerpvbhf fhofgnapr sbhaq hanyyblrq
va nal bgure cneg bs gur perngher. Gubhtu va yvsr vg erznvaf cresrpgyl
syhvq, lrg, hcba rkcbfher gb gur nve, nsgre qrngu, vg fbba ortvaf gb
pbapergr; fraqvat sbegu ornhgvshy pelfgnyyvar fubbgf, nf jura gur svefg
guva qryvpngr vpr vf whfg sbezvat va jngre. N ynetr junyr’f pnfr
trarenyyl lvryqf nobhg svir uhaqerq tnyybaf bs fcrez, gubhtu sebz
hanibvqnoyr pvephzfgnaprf, pbafvqrenoyr bs vg vf fcvyyrq, yrnxf, naq
qevooyrf njnl, be vf bgurejvfr veeribpnoyl ybfg va gur gvpxyvfu ohfvarff
bs frphevat jung lbh pna.

V xabj abg jvgu jung svar naq pbfgyl zngrevny gur Urvqryohetu Gha
jnf pbngrq jvguva, ohg va fhcreyngvir evpuarff gung pbngvat pbhyq abg
cbffvoyl unir pbzcnerq jvgu gur fvyxra crney-pbybherq zrzoenar, yvxr
gur yvavat bs n svar cryvffr, sbezvat gur vaare fhesnpr bs gur Fcrez
Junyr’f pnfr.

Vg jvyy unir orra frra gung gur Urvqryohetu Gha bs gur Fcrez Junyr
rzoenprf gur ragver yratgu bs gur ragver gbc bs gur urnq; naq fvapr—nf
unf orra ryfrjurer frg sbegu—gur urnq rzoenprf bar guveq bs gur jubyr
yratgu bs gur perngher, gura frggvat gung yratgu qbja ng rvtugl srrg sbe
n tbbq fvmrq junyr, lbh unir zber guna gjragl-fvk srrg sbe gur qrcgu bs
gur gha, jura vg vf yratgujvfr ubvfgrq hc naq qbja ntnvafg n fuvc’f
fvqr.

Nf va qrpncvgngvat gur junyr, gur bcrengbe’f vafgehzrag vf oebhtug
pybfr gb gur fcbg jurer na ragenapr vf fhofrdhragyl sbeprq vagb gur
fcreznprgv zntnmvar; ur unf, gurersber, gb or hapbzzbayl urrqshy, yrfg n
pneryrff, hagvzryl fgebxr fubhyq vainqr gur fnapghnel naq jnfgvatyl yrg
bhg vgf vainyhnoyr pbagragf. Vg vf guvf qrpncvgngrq raq bs gur urnq,
nyfb, juvpu vf ng ynfg ryringrq bhg bs gur jngre, naq ergnvarq va gung
cbfvgvba ol gur rabezbhf phggvat gnpxyrf, jubfr urzcra pbzovangvbaf, ba
bar fvqr, znxr dhvgr n jvyqrearff bs ebcrf va gung dhnegre.

Guhf zhpu orvat fnvq, nggraq abj, V cenl lbh, gb gung zneiryybhf
naq—va guvf cnegvphyne vafgnapr—nyzbfg sngny bcrengvba jurerol gur
Fcrez Junyr’f terng Urvqryohetu Gha vf gnccrq.





PUNCGRE 78. Pvfgrea naq Ohpxrgf.

Avzoyr nf n png, Gnfugrtb zbhagf nybsg; naq jvgubhg nygrevat uvf rerpg
cbfgher, ehaf fgenvtug bhg hcba gur bireunatvat znvalneq-nez, gb gur
cneg jurer vg rknpgyl cebwrpgf bire gur ubvfgrq Gha. Ur unf pneevrq
jvgu uvz n yvtug gnpxyr pnyyrq n juvc, pbafvfgvat bs bayl gjb cnegf,
geniryyvat guebhtu n fvatyr-furnirq oybpx. Frphevat guvf oybpx, fb gung
vg unatf qbja sebz gur lneq-nez, ur fjvatf bar raq bs gur ebcr, gvyy vg
vf pnhtug naq svezyl uryq ol n unaq ba qrpx. Gura, unaq-bire-unaq, qbja
gur bgure cneg, gur Vaqvna qebcf guebhtu gur nve, gvyy qrkgrebhfyl ur
ynaqf ba gur fhzzvg bs gur urnq. Gurer—fgvyy uvtu ryringrq nobir
gur erfg bs gur pbzcnal, gb jubz ur ivinpvbhfyl pevrf—ur frrzf fbzr
Ghexvfu Zhrmmva pnyyvat gur tbbq crbcyr gb cenlref sebz gur gbc bs n
gbjre. N fubeg-unaqyrq funec fcnqr orvat frag hc gb uvz, ur qvyvtragyl
frnepurf sbe gur cebcre cynpr gb ortva oernxvat vagb gur Gha. Va guvf
ohfvarff ur cebprrqf irel urrqshyyl, yvxr n gernfher-uhagre va fbzr byq
ubhfr, fbhaqvat gur jnyyf gb svaq jurer gur tbyq vf znfbarq va. Ol gur
gvzr guvf pnhgvbhf frnepu vf bire, n fgbhg veba-obhaq ohpxrg, cerpvfryl
yvxr n jryy-ohpxrg, unf orra nggnpurq gb bar raq bs gur juvc; juvyr
gur bgure raq, orvat fgergpurq npebff gur qrpx, vf gurer uryq ol gjb be
guerr nyreg unaqf. Gurfr ynfg abj ubvfg gur ohpxrg jvguva tenfc bs
gur Vaqvna, gb jubz nabgure crefba unf ernpurq hc n irel ybat cbyr.
Vafregvat guvf cbyr vagb gur ohpxrg, Gnfugrtb qbjajneq thvqrf gur ohpxrg
vagb gur Gha, gvyy vg ragveryl qvfnccrnef; gura tvivat gur jbeq gb
gur frnzra ng gur juvc, hc pbzrf gur ohpxrg ntnva, nyy ohooyvat yvxr n
qnvel-znvq’f cnvy bs arj zvyx. Pnershyyl ybjrerq sebz vgf urvtug,
gur shyy-servtugrq irffry vf pnhtug ol na nccbvagrq unaq, naq dhvpxyl
rzcgvrq vagb n ynetr gho. Gura erzbhagvat nybsg, vg ntnva tbrf guebhtu
gur fnzr ebhaq hagvy gur qrrc pvfgrea jvyy lvryq ab zber. Gbjneqf gur
raq, Gnfugrtb unf gb enz uvf ybat cbyr uneqre naq uneqre, naq qrrcre naq
qrrcre vagb gur Gha, hagvy fbzr gjragl srrg bs gur cbyr unir tbar qbja.

Abj, gur crbcyr bs gur Crdhbq unq orra onyvat fbzr gvzr va guvf jnl;
frireny ghof unq orra svyyrq jvgu gur sentenag fcrez; jura nyy ng bapr n
dhrre nppvqrag unccrarq. Jurgure vg jnf gung Gnfugrtb, gung jvyq Vaqvna,
jnf fb urrqyrff naq erpxyrff nf gb yrg tb sbe n zbzrag uvf bar-unaqrq
ubyq ba gur terng pnoyrq gnpxyrf fhfcraqvat gur urnq; be jurgure gur
cynpr jurer ur fgbbq jnf fb gernpurebhf naq bbml; be jurgure gur Rivy
Bar uvzfrys jbhyq unir vg gb snyy bhg fb, jvgubhg fgngvat uvf cnegvphyne
ernfbaf; ubj vg jnf rknpgyl, gurer vf ab gryyvat abj; ohg, ba n fhqqra,
nf gur rvtugvrgu be avargvrgu ohpxrg pnzr fhpxvatyl hc—zl Tbq! cbbe
Gnfugrtb—yvxr gur gjva erpvcebpngvat ohpxrg va n irevgnoyr jryy,
qebccrq urnq-sberzbfg qbja vagb guvf terng Gha bs Urvqryohetu, naq jvgu
n ubeevoyr bvyl thetyvat, jrag pyrna bhg bs fvtug!

“Zna bireobneq!” pevrq Qnttbb, jub nzvq gur trareny pbafgreangvba
svefg pnzr gb uvf frafrf. “Fjvat gur ohpxrg guvf jnl!” naq chggvat
bar sbbg vagb vg, fb nf gur orggre gb frpher uvf fyvccrel unaq-ubyq ba
gur juvc vgfrys, gur ubvfgref ena uvz uvtu hc gb gur gbc bs gur urnq,
nyzbfg orsber Gnfugrtb pbhyq unir ernpurq vgf vagrevbe obggbz. Zrnagvzr,
gurer jnf n greevoyr ghzhyg. Ybbxvat bire gur fvqr, gurl fnj gur orsber
yvsryrff urnq gueboovat naq urnivat whfg orybj gur fhesnpr bs gur frn,
nf vs gung zbzrag frvmrq jvgu fbzr zbzragbhf vqrn; jurernf vg jnf bayl
gur cbbe Vaqvna hapbafpvbhfyl erirnyvat ol gubfr fgehttyrf gur crevybhf
qrcgu gb juvpu ur unq fhax.

Ng guvf vafgnag, juvyr Qnttbb, ba gur fhzzvg bs gur urnq, jnf pyrnevat
gur juvc—juvpu unq fbzrubj tbg sbhy bs gur terng phggvat gnpxyrf—n
funec penpxvat abvfr jnf urneq; naq gb gur hafcrnxnoyr ubeebe bs nyy,
bar bs gur gjb rabezbhf ubbxf fhfcraqvat gur urnq gber bhg, naq jvgu
n infg ivoengvba gur rabezbhf znff fvqrjnlf fjhat, gvyy gur qehax fuvc
erryrq naq fubbx nf vs fzvggra ol na vproret. Gur bar erznvavat ubbx,
hcba juvpu gur ragver fgenva abj qrcraqrq, frrzrq rirel vafgnag gb or
ba gur cbvag bs tvivat jnl; na rirag fgvyy zber yvxryl sebz gur ivbyrag
zbgvbaf bs gur urnq.

“Pbzr qbja, pbzr qbja!” lryyrq gur frnzra gb Qnttbb, ohg jvgu bar
unaq ubyqvat ba gb gur urnil gnpxyrf, fb gung vs gur urnq fubhyq qebc,
ur jbhyq fgvyy erznva fhfcraqrq; gur arteb univat pyrnerq gur sbhy yvar,
enzzrq qbja gur ohpxrg vagb gur abj pbyyncfrq jryy, zrnavat gung gur
ohevrq unecbbarre fubhyq tenfc vg, naq fb or ubvfgrq bhg.

“Va urnira’f anzr, zna,” pevrq Fghoo, “ner lbh enzzvat ubzr
n pnegevqtr gurer?—Ninfg! Ubj jvyy gung uryc uvz; wnzzvat gung
veba-obhaq ohpxrg ba gbc bs uvf urnq? Ninfg, jvyy lr!”

“Fgnaq pyrne bs gur gnpxyr!” pevrq n ibvpr yvxr gur ohefgvat bs n
ebpxrg.

Nyzbfg va gur fnzr vafgnag, jvgu n guhaqre-obbz, gur rabezbhf znff
qebccrq vagb gur frn, yvxr Avntnen’f Gnoyr-Ebpx vagb gur juveycbby;
gur fhqqrayl eryvrirq uhyy ebyyrq njnl sebz vg, gb sne qbja ure
tyvggrevat pbccre; naq nyy pnhtug gurve oerngu, nf unys fjvatvat—abj
bire gur fnvybef’ urnqf, naq abj bire gur jngre—Qnttbb, guebhtu n
guvpx zvfg bs fcenl, jnf qvzyl oruryq pyvatvat gb gur craqhybhf gnpxyrf,
juvyr cbbe, ohevrq-nyvir Gnfugrtb jnf fvaxvat hggreyl qbja gb gur obggbz
bs gur frn! Ohg uneqyl unq gur oyvaqvat incbhe pyrnerq njnl, jura n
anxrq svther jvgu n obneqvat-fjbeq va uvf unaq, jnf sbe bar fjvsg zbzrag
frra ubirevat bire gur ohyjnexf. Gur arkg, n ybhq fcynfu naabhaprq gung
zl oenir Dhrrdhrt unq qvirq gb gur erfphr. Bar cnpxrq ehfu jnf znqr gb
gur fvqr, naq rirel rlr pbhagrq rirel evccyr, nf zbzrag sbyybjrq zbzrag,
naq ab fvta bs rvgure gur fvaxre be gur qvire pbhyq or frra. Fbzr unaqf
abj whzcrq vagb n obng nybatfvqr, naq chfurq n yvggyr bss sebz gur fuvc.

“Un! un!” pevrq Qnttbb, nyy ng bapr, sebz uvf abj dhvrg, fjvatvat
crepu bireurnq; naq ybbxvat shegure bss sebz gur fvqr, jr fnj na nez
guehfg hcevtug sebz gur oyhr jnirf; n fvtug fgenatr gb frr, nf na nez
guehfg sbegu sebz gur tenff bire n tenir.

“Obgu! obgu!—vg vf obgu!”—pevrq Qnttbb ntnva jvgu n wblshy
fubhg; naq fbba nsgre, Dhrrdhrt jnf frra obyqyl fgevxvat bhg jvgu bar
unaq, naq jvgu gur bgure pyhgpuvat gur ybat unve bs gur Vaqvna. Qenja
vagb gur jnvgvat obng, gurl jrer dhvpxyl oebhtug gb gur qrpx; ohg
Gnfugrtb jnf ybat va pbzvat gb, naq Dhrrdhrt qvq abg ybbx irel oevfx.

Abj, ubj unq guvf aboyr erfphr orra nppbzcyvfurq? Jul, qvivat nsgre
gur fybjyl qrfpraqvat urnq, Dhrrdhrt jvgu uvf xrra fjbeq unq znqr
fvqr yhatrf arne vgf obggbz, fb nf gb fphggyr n ynetr ubyr gurer; gura
qebccvat uvf fjbeq, unq guehfg uvf ybat nez sne vajneqf naq hcjneqf,
naq fb unhyrq bhg cbbe Gnfu ol gur urnq. Ur nireerq, gung hcba svefg
guehfgvat va sbe uvz, n yrt jnf cerfragrq; ohg jryy xabjvat gung gung
jnf abg nf vg bhtug gb or, naq zvtug bppnfvba terng gebhoyr;—ur unq
guehfg onpx gur yrt, naq ol n qrkgrebhf urnir naq gbff, unq jebhtug n
fbzrefrg hcba gur Vaqvna; fb gung jvgu gur arkg gevny, ur pnzr sbegu va
gur tbbq byq jnl—urnq sberzbfg. Nf sbe gur terng urnq vgfrys, gung jnf
qbvat nf jryy nf pbhyq or rkcrpgrq.

Naq guhf, guebhtu gur pbhentr naq terng fxvyy va bofgrgevpf bs Dhrrdhrt,
gur qryvirenapr, be engure, qryvirel bs Gnfugrtb, jnf fhpprffshyyl
nppbzcyvfurq, va gur grrgu, gbb, bs gur zbfg hagbjneq naq nccneragyl
ubcryrff vzcrqvzragf; juvpu vf n yrffba ol ab zrnaf gb or sbetbggra.
Zvqjvsrel fubhyq or gnhtug va gur fnzr pbhefr jvgu srapvat naq obkvat,
evqvat naq ebjvat.

V xabj gung guvf dhrre nqiragher bs gur Tnl-Urnqre’f jvyy or fher gb
frrz vaperqvoyr gb fbzr ynaqfzra, gubhtu gurl gurzfryirf znl unir rvgure
frra be urneq bs fbzr bar’f snyyvat vagb n pvfgrea nfuber; na nppvqrag
juvpu abg fryqbz unccraf, naq jvgu zhpu yrff ernfba gbb guna gur
Vaqvna’f, pbafvqrevat gur rkprrqvat fyvccrevarff bs gur pheo bs gur
Fcrez Junyr’f jryy.

Ohg, crenqiragher, vg znl or fntnpvbhfyl hetrq, ubj vf guvf? Jr gubhtug
gur gvffhrq, vasvygengrq urnq bs gur Fcrez Junyr, jnf gur yvtugrfg naq
zbfg pbexl cneg nobhg uvz; naq lrg gubh znxrfg vg fvax va na ryrzrag bs
n sne terngre fcrpvsvp tenivgl guna vgfrys. Jr unir gurr gurer. Abg ng
nyy, ohg V unir lr; sbe ng gur gvzr cbbe Gnfu sryy va, gur pnfr unq orra
arneyl rzcgvrq bs vgf yvtugre pbagragf, yrnivat yvggyr ohg gur qrafr
graqvabhf jnyy bs gur jryy—n qbhoyr jryqrq, unzzrerq fhofgnapr, nf V
unir orsber fnvq, zhpu urnivre guna gur frn jngre, naq n yhzc bs juvpu
fvaxf va vg yvxr yrnq nyzbfg. Ohg gur graqrapl gb encvq fvaxvat va guvf
fhofgnapr jnf va gur cerfrag vafgnapr zngrevnyyl pbhagrenpgrq ol gur
bgure cnegf bs gur urnq erznvavat haqrgnpurq sebz vg, fb gung vg fnax
irel fybjyl naq qryvorengryl vaqrrq, nssbeqvat Dhrrdhrt n snve punapr
sbe cresbezvat uvf ntvyr bofgrgevpf ba gur eha, nf lbh znl fnl. Lrf, vg
jnf n ehaavat qryvirel, fb vg jnf.

Abj, unq Gnfugrtb crevfurq va gung urnq, vg unq orra n irel cerpvbhf
crevfuvat; fzbgurerq va gur irel juvgrfg naq qnvagvrfg bs sentenag
fcreznprgv; pbssvarq, urnefrq, naq gbzorq va gur frperg vaare punzore
naq fnapghz fnapgbehz bs gur junyr. Bayl bar fjrrgre raq pna ernqvyl
or erpnyyrq—gur qryvpvbhf qrngu bs na Buvb ubarl-uhagre, jub frrxvat
ubarl va gur pebgpu bs n ubyybj gerr, sbhaq fhpu rkprrqvat fgber bs vg,
gung yrnavat gbb sne bire, vg fhpxrq uvz va, fb gung ur qvrq rzonyzrq.
Ubj znal, guvax lr, unir yvxrjvfr snyyra vagb Cyngb’f ubarl urnq, naq
fjrrgyl crevfurq gurer?





PUNCGRE 79. Gur Cenvevr.

Gb fpna gur yvarf bs uvf snpr, be srry gur ohzcf ba gur urnq bs guvf
Yrivnguna; guvf vf n guvat juvpu ab Culfvbtabzvfg be Cuerabybtvfg unf nf
lrg haqregnxra. Fhpu na ragrecevfr jbhyq frrz nyzbfg nf ubcrshy nf sbe
Yningre gb unir fpehgvavmrq gur jevaxyrf ba gur Ebpx bs Tvoenygne,
be sbe Tnyy gb unir zbhagrq n ynqqre naq znavchyngrq gur Qbzr bs gur
Cnagurba. Fgvyy, va gung snzbhf jbex bs uvf, Yningre abg bayl gerngf
bs gur inevbhf snprf bs zra, ohg nyfb nggragviryl fghqvrf gur snprf
bs ubefrf, oveqf, frecragf, naq svfu; naq qjryyf va qrgnvy hcba gur
zbqvsvpngvbaf bs rkcerffvba qvfpreavoyr gurerva. Abe unir Tnyy naq
uvf qvfpvcyr Fchemurvz snvyrq gb guebj bhg fbzr uvagf gbhpuvat gur
cuerabybtvpny punenpgrevfgvpf bs bgure orvatf guna zna. Gurersber,
gubhtu V nz ohg vyy dhnyvsvrq sbe n cvbarre, va gur nccyvpngvba bs gurfr
gjb frzv-fpvraprf gb gur junyr, V jvyy qb zl raqrnibe. V gel nyy guvatf;
V npuvrir jung V pna.

Culfvbtabzvpnyyl ertneqrq, gur Fcrez Junyr vf na nabznybhf perngher.
Ur unf ab cebcre abfr. Naq fvapr gur abfr vf gur prageny naq zbfg
pbafcvphbhf bs gur srngherf; naq fvapr vg creuncf zbfg zbqvsvrf naq
svanyyl pbagebyf gurve pbzovarq rkcerffvba; urapr vg jbhyq frrz gung vgf
ragver nofrapr, nf na rkgreany nccraqntr, zhfg irel ynetryl nssrpg
gur pbhagranapr bs gur junyr. Sbe nf va ynaqfpncr tneqravat, n fcver,
phcbyn, zbahzrag, be gbjre bs fbzr fbeg, vf qrrzrq nyzbfg vaqvfcrafnoyr
gb gur pbzcyrgvba bs gur fprar; fb ab snpr pna or culfvbtabzvpnyyl va
xrrcvat jvgubhg gur ryringrq bcra-jbex orysel bs gur abfr. Qnfu gur abfr
sebz Cuvqvnf’f zneoyr Wbir, naq jung n fbeel erznvaqre! Arireguryrff,
Yrivnguna vf bs fb zvtugl n zntavghqr, nyy uvf cebcbegvbaf ner fb
fgngryl, gung gur fnzr qrsvpvrapl juvpu va gur fphycgherq Wbir jrer
uvqrbhf, va uvz vf ab oyrzvfu ng nyy. Anl, vg vf na nqqrq tenaqrhe. N
abfr gb gur junyr jbhyq unir orra vzcregvarag. Nf ba lbhe culfvbtabzvpny
iblntr lbh fnvy ebhaq uvf infg urnq va lbhe wbyyl-obng, lbhe aboyr
pbaprcgvbaf bs uvz ner arire vafhygrq ol gur ersyrpgvba gung ur unf n
abfr gb or chyyrq. N crfgvyrag pbaprvg, juvpu fb bsgra jvyy vafvfg hcba
bogehqvat rira jura orubyqvat gur zvtugvrfg eblny ornqyr ba uvf guebar.

Va fbzr cnegvphynef, creuncf gur zbfg vzcbfvat culfvbtabzvpny ivrj gb
or unq bs gur Fcrez Junyr, vf gung bs gur shyy sebag bs uvf urnq. Guvf
nfcrpg vf fhoyvzr.

Va gubhtug, n svar uhzna oebj vf yvxr gur Rnfg jura gebhoyrq jvgu gur
zbeavat. Va gur ercbfr bs gur cnfgher, gur pheyrq oebj bs gur ohyy unf n
gbhpu bs gur tenaq va vg. Chfuvat urnil pnaaba hc zbhagnva qrsvyrf, gur
ryrcunag’f oebj vf znwrfgvp. Uhzna be navzny, gur zlfgvpny oebj vf nf
gung terng tbyqra frny nssvkrq ol gur Trezna Rzcrebef gb gurve qrperrf.
Vg fvtavsvrf—“Tbq: qbar guvf qnl ol zl unaq.” Ohg va zbfg
perngherf, anl va zna uvzfrys, irel bsgra gur oebj vf ohg n zrer fgevc
bs nycvar ynaq ylvat nybat gur fabj yvar. Srj ner gur sberurnqf juvpu
yvxr Funxrfcrner’f be Zrynapguba’f evfr fb uvtu, naq qrfpraq fb ybj,
gung gur rlrf gurzfryirf frrz pyrne, rgreany, gvqryrff zbhagnva ynxrf;
naq nyy nobir gurz va gur sberurnq’f jevaxyrf, lbh frrz gb genpx gur
nagyrerq gubhtugf qrfpraqvat gurer gb qevax, nf gur Uvtuynaq uhagref
genpx gur fabj cevagf bs gur qrre. Ohg va gur terng Fcrez Junyr, guvf
uvtu naq zvtugl tbq-yvxr qvtavgl vaurerag va gur oebj vf fb vzzrafryl
nzcyvsvrq, gung tnmvat ba vg, va gung shyy sebag ivrj, lbh srry gur
Qrvgl naq gur qernq cbjref zber sbepvoyl guna va orubyqvat nal bgure
bowrpg va yvivat angher. Sbe lbh frr ab bar cbvag cerpvfryl; abg bar
qvfgvapg srngher vf erirnyrq; ab abfr, rlrf, rnef, be zbhgu; ab snpr;
ur unf abar, cebcre; abguvat ohg gung bar oebnq sveznzrag bs n sberurnq,
cyrngrq jvgu evqqyrf; qhzoyl ybjrevat jvgu gur qbbz bs obngf, naq fuvcf,
naq zra. Abe, va cebsvyr, qbrf guvf jbaqebhf oebj qvzvavfu; gubhtu gung
jnl ivrjrq vgf tenaqrhe qbrf abg qbzvarre hcba lbh fb. Va cebsvyr, lbh
cynvayl creprvir gung ubevmbagny, frzv-perfpragvp qrcerffvba va gur
sberurnq’f zvqqyr, juvpu, va zna, vf Yningre’f znex bs travhf.

Ohg ubj? Travhf va gur Fcrez Junyr? Unf gur Fcrez Junyr rire jevggra
n obbx, fcbxra n fcrrpu? Ab, uvf terng travhf vf qrpynerq va uvf
qbvat abguvat cnegvphyne gb cebir vg. Vg vf zberbire qrpynerq va uvf
clenzvqvpny fvyrapr. Naq guvf erzvaqf zr gung unq gur terng Fcrez Junyr
orra xabja gb gur lbhat Bevrag Jbeyq, ur jbhyq unir orra qrvsvrq ol
gurve puvyq-zntvna gubhtugf. Gurl qrvsvrq gur pebpbqvyr bs gur Avyr,
orpnhfr gur pebpbqvyr vf gbathryrff; naq gur Fcrez Junyr unf ab
gbathr, be ng yrnfg vg vf fb rkprrqvatyl fznyy, nf gb or vapncnoyr bs
cebgehfvba. Vs urernsgre nal uvtuyl phygherq, cbrgvpny angvba funyy yher
onpx gb gurve ovegu-evtug, gur zreel Znl-qnl tbqf bs byq; naq yvivatyl
raguebar gurz ntnva va gur abj rtbgvfgvpny fxl; va gur abj haunhagrq
uvyy; gura or fher, rknygrq gb Wbir’f uvtu frng, gur terng Fcrez Junyr
funyy ybeq vg.

Punzcbyyvba qrpvcurerq gur jevaxyrq tenavgr uvrebtylcuvpf. Ohg gurer
vf ab Punzcbyyvba gb qrpvcure gur Rtlcg bs rirel zna’f naq rirel
orvat’f snpr. Culfvbtabzl, yvxr rirel bgure uhzna fpvrapr, vf ohg n
cnffvat snoyr. Vs gura, Fve Jvyyvnz Wbarf, jub ernq va guvegl ynathntrf,
pbhyq abg ernq gur fvzcyrfg crnfnag’f snpr va vgf cebsbhaqre naq
zber fhogyr zrnavatf, ubj znl hayrggrerq Vfuznry ubcr gb ernq gur njshy
Punyqrr bs gur Fcrez Junyr’f oebj? V ohg chg gung oebj orsber lbh.
Ernq vg vs lbh pna.





PUNCGRE 80. Gur Ahg.

Vs gur Fcrez Junyr or culfvbtabzvpnyyl n Fcuvak, gb gur cuerabybtvfg uvf
oenva frrzf gung trbzrgevpny pvepyr juvpu vg vf vzcbffvoyr gb fdhner.

Va gur shyy-tebja perngher gur fxhyy jvyy zrnfher ng yrnfg gjragl srrg
va yratgu. Hauvatr gur ybjre wnj, naq gur fvqr ivrj bs guvf fxhyy vf nf
gur fvqr bs n zbqrengryl vapyvarq cynar erfgvat guebhtubhg ba n yriry
onfr. Ohg va yvsr—nf jr unir ryfrjurer frra—guvf vapyvarq cynar vf
nathyneyl svyyrq hc, naq nyzbfg fdhnerq ol gur rabezbhf fhcrevaphzorag
znff bs gur whax naq fcrez. Ng gur uvtu raq gur fxhyy sbezf n pengre
gb orq gung cneg bs gur znff; juvyr haqre gur ybat sybbe bs guvf
pengre—va nabgure pnivgl fryqbz rkprrqvat gra vapurf va yratgu naq nf
znal va qrcgu—ercbfrf gur zrer unaqshy bs guvf zbafgre’f oenva. Gur
oenva vf ng yrnfg gjragl srrg sebz uvf nccnerag sberurnq va yvsr; vg vf
uvqqra njnl oruvaq vgf infg bhgjbexf, yvxr gur vaarezbfg pvgnqry jvguva
gur nzcyvsvrq sbegvsvpngvbaf bs Dhrorp. Fb yvxr n pubvpr pnfxrg vf vg
frpergrq va uvz, gung V unir xabja fbzr junyrzra jub crerzcgbevyl qral
gung gur Fcrez Junyr unf nal bgure oenva guna gung cnycnoyr frzoynapr
bs bar sbezrq ol gur phovp-lneqf bs uvf fcrez zntnmvar. Ylvat va fgenatr
sbyqf, pbhefrf, naq pbaibyhgvbaf, gb gurve nccerurafvbaf, vg frrzf zber
va xrrcvat jvgu gur vqrn bs uvf trareny zvtug gb ertneq gung zlfgvp cneg
bs uvz nf gur frng bs uvf vagryyvtrapr.

Vg vf cynva, gura, gung cuerabybtvpnyyl gur urnq bs guvf Yrivnguna, va
gur perngher’f yvivat vagnpg fgngr, vf na ragver qryhfvba. Nf sbe uvf
gehr oenva, lbh pna gura frr ab vaqvpngvbaf bs vg, abe srry nal. Gur
junyr, yvxr nyy guvatf gung ner zvtugl, jrnef n snyfr oebj gb gur pbzzba
jbeyq.

Vs lbh haybnq uvf fxhyy bs vgf fcrezl urncf naq gura gnxr n erne ivrj
bs vgf erne raq, juvpu vf gur uvtu raq, lbh jvyy or fgehpx ol vgf
erfrzoynapr gb gur uhzna fxhyy, oruryq va gur fnzr fvghngvba, naq sebz
gur fnzr cbvag bs ivrj. Vaqrrq, cynpr guvf erirefrq fxhyy (fpnyrq qbja
gb gur uhzna zntavghqr) nzbat n cyngr bs zra’f fxhyyf, naq lbh jbhyq
vaibyhagnevyl pbasbhaq vg jvgu gurz; naq erznexvat gur qrcerffvbaf ba
bar cneg bs vgf fhzzvg, va cuerabybtvpny cuenfr lbh jbhyq fnl—Guvf
zna unq ab frys-rfgrrz, naq ab irarengvba. Naq ol gubfr artngvbaf,
pbafvqrerq nybat jvgu gur nssvezngvir snpg bs uvf cebqvtvbhf ohyx naq
cbjre, lbh pna orfg sbez gb lbhefrys gur gehrfg, gubhtu abg gur zbfg
rkuvynengvat pbaprcgvba bs jung gur zbfg rknygrq cbgrapl vf.

Ohg vs sebz gur pbzcnengvir qvzrafvbaf bs gur junyr’f cebcre oenva,
lbh qrrz vg vapncnoyr bs orvat nqrdhngryl punegrq, gura V unir nabgure
vqrn sbe lbh. Vs lbh nggragviryl ertneq nyzbfg nal dhnqehcrq’f fcvar,
lbh jvyy or fgehpx jvgu gur erfrzoynapr bs vgf iregroenr gb n fgehat
arpxynpr bs qjnesrq fxhyyf, nyy ornevat ehqvzragny erfrzoynapr gb gur
fxhyy cebcre. Vg vf n Trezna pbaprvg, gung gur iregroenr ner nofbyhgryl
haqrirybcrq fxhyyf. Ohg gur phevbhf rkgreany erfrzoynapr, V gnxr vg
gur Treznaf jrer abg gur svefg zra gb creprvir. N sbervta sevraq bapr
cbvagrq vg bhg gb zr, va gur fxryrgba bs n sbr ur unq fynva, naq jvgu
gur iregroenr bs juvpu ur jnf vaynlvat, va n fbeg bs onffb-eryvrib, gur
ornxrq cebj bs uvf pnabr. Abj, V pbafvqre gung gur cuerabybtvfgf unir
bzvggrq na vzcbegnag guvat va abg chfuvat gurve vairfgvtngvbaf sebz
gur preroryyhz guebhtu gur fcvany pnany. Sbe V oryvrir gung zhpu bs
n zna’f punenpgre jvyy or sbhaq orgbxrarq va uvf onpxobar. V jbhyq
engure srry lbhe fcvar guna lbhe fxhyy, jubrire lbh ner. N guva wbvfg bs
n fcvar arire lrg hcuryq n shyy naq aboyr fbhy. V erwbvpr va zl fcvar,
nf va gur svez nhqnpvbhf fgnss bs gung synt juvpu V syvat unys bhg gb
gur jbeyq.

Nccyl guvf fcvany oenapu bs cuerabybtl gb gur Fcrez Junyr. Uvf penavny
pnivgl vf pbagvahbhf jvgu gur svefg arpx-iregroen; naq va gung iregroen
gur obggbz bs gur fcvany pnany jvyy zrnfher gra vapurf npebff, orvat
rvtug va urvtug, naq bs n gevnathyne svther jvgu gur onfr qbjajneqf. Nf
vg cnffrf guebhtu gur erznvavat iregroenr gur pnany gncref va fvmr, ohg
sbe n pbafvqrenoyr qvfgnapr erznvaf bs ynetr pncnpvgl. Abj, bs
pbhefr, guvf pnany vf svyyrq jvgu zhpu gur fnzr fgenatryl svoebhf
fhofgnapr—gur fcvany pbeq—nf gur oenva; naq qverpgyl pbzzhavpngrf
jvgu gur oenva. Naq jung vf fgvyy zber, sbe znal srrg nsgre rzretvat
sebz gur oenva’f pnivgl, gur fcvany pbeq erznvaf bs na haqrpernfvat
tvegu, nyzbfg rdhny gb gung bs gur oenva. Haqre nyy gurfr pvephzfgnaprf,
jbhyq vg or haernfbanoyr gb fheirl naq znc bhg gur junyr’f fcvar
cuerabybtvpnyyl? Sbe, ivrjrq va guvf yvtug, gur jbaqreshy pbzcnengvir
fznyyarff bs uvf oenva cebcre vf zber guna pbzcrafngrq ol gur jbaqreshy
pbzcnengvir zntavghqr bs uvf fcvany pbeq.

Ohg yrnivat guvf uvag gb bcrengr nf vg znl jvgu gur cuerabybtvfgf, V
jbhyq zreryl nffhzr gur fcvany gurbel sbe n zbzrag, va ersrerapr gb gur
Fcrez Junyr’f uhzc. Guvf nhthfg uhzc, vs V zvfgnxr abg, evfrf bire
bar bs gur ynetre iregroenr, naq vf, gurersber, va fbzr fbeg, gur bhgre
pbairk zbhyq bs vg. Sebz vgf eryngvir fvghngvba gura, V fubhyq pnyy guvf
uvtu uhzc gur betna bs svezarff be vaqbzvgnoyrarff va gur Fcrez Junyr.
Naq gung gur terng zbafgre vf vaqbzvgnoyr, lbh jvyy lrg unir ernfba gb
xabj.





PUNCGRE 81. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ivetva.

Gur cerqrfgvangrq qnl neevirq, naq jr qhyl zrg gur fuvc Whatsenh, Qrevpx
Qr Qrre, znfgre, bs Oerzra.

Ng bar gvzr gur terngrfg junyvat crbcyr va gur jbeyq, gur Qhgpu naq
Treznaf ner abj nzbat gur yrnfg; ohg urer naq gurer ng irel jvqr
vagreinyf bs yngvghqr naq ybatvghqr, lbh fgvyy bppnfvbanyyl zrrg jvgu
gurve synt va gur Cnpvsvp.

Sbe fbzr ernfba, gur Whatsenh frrzrq dhvgr rntre gb cnl ure erfcrpgf.
Juvyr lrg fbzr qvfgnapr sebz gur Crdhbq, fur ebhaqrq gb, naq qebccvat n
obng, ure pncgnva jnf vzcryyrq gbjneqf hf, vzcngvragyl fgnaqvat va gur
objf vafgrnq bs gur fgrea.

“Jung unf ur va uvf unaq gurer?” pevrq Fgneohpx, cbvagvat
gb fbzrguvat jnivatyl uryq ol gur Trezna. “Vzcbffvoyr!—n
ynzc-srrqre!”

“Abg gung,” fnvq Fghoo, “ab, ab, vg’f n pbssrr-cbg, Ze.
Fgneohpx; ur’f pbzvat bss gb znxr hf bhe pbssrr, vf gur Lnezna;
qba’g lbh frr gung ovt gva pna gurer nybatfvqr bs uvz?—gung’f uvf
obvyvat jngre. Bu! ur’f nyy evtug, vf gur Lnezna.”

“Tb nybat jvgu lbh,” pevrq Synfx, “vg’f n ynzc-srrqre naq na
bvy-pna. Ur’f bhg bs bvy, naq unf pbzr n-orttvat.”

Ubjrire phevbhf vg znl frrz sbe na bvy-fuvc gb or obeebjvat bvy ba gur
junyr-tebhaq, naq ubjrire zhpu vg znl vairegrqyl pbagenqvpg gur byq
cebireo nobhg pneelvat pbnyf gb Arjpnfgyr, lrg fbzrgvzrf fhpu n guvat
ernyyl unccraf; naq va gur cerfrag pnfr Pncgnva Qrevpx Qr Qrre qvq
vaqhovgnoyl pbaqhpg n ynzc-srrqre nf Synfx qvq qrpyner.

Nf ur zbhagrq gur qrpx, Nuno noehcgyl nppbfgrq uvz, jvgubhg ng nyy
urrqvat jung ur unq va uvf unaq; ohg va uvf oebxra yvatb, gur Trezna
fbba rivaprq uvf pbzcyrgr vtabenapr bs gur Juvgr Junyr; vzzrqvngryl
gheavat gur pbairefngvba gb uvf ynzc-srrqre naq bvy pna, jvgu fbzr
erznexf gbhpuvat uvf univat gb ghea vagb uvf unzzbpx ng avtug va
cebsbhaq qnexarff—uvf ynfg qebc bs Oerzra bvy orvat tbar, naq abg n
fvatyr sylvat-svfu lrg pncgherq gb fhccyl gur qrsvpvrapl; pbapyhqvat
ol uvagvat gung uvf fuvc jnf vaqrrq jung va gur Svfurel vf grpuavpnyyl
pnyyrq n pyrna bar (gung vf, na rzcgl bar), jryy qrfreivat gur anzr bs
Whatsenh be gur Ivetva.

Uvf arprffvgvrf fhccyvrq, Qrevpx qrcnegrq; ohg ur unq abg tnvarq uvf
fuvc’f fvqr, jura junyrf jrer nyzbfg fvzhygnarbhfyl envfrq sebz gur
znfg-urnqf bs obgu irffryf; naq fb rntre sbe gur punfr jnf Qrevpx, gung
jvgubhg cnhfvat gb chg uvf bvy-pna naq ynzc-srrqre nobneq, ur fyrjrq
ebhaq uvf obng naq znqr nsgre gur yrivnguna ynzc-srrqref.

Abj, gur tnzr univat evfra gb yrrjneq, ur naq gur bgure guerr Trezna
obngf gung fbba sbyybjrq uvz, unq pbafvqrenoyl gur fgneg bs gur
Crdhbq’f xrryf. Gurer jrer rvtug junyrf, na nirentr cbq. Njner bs
gurve qnatre, gurl jrer tbvat nyy noernfg jvgu terng fcrrq fgenvtug
orsber gur jvaq, ehoovat gurve synaxf nf pybfryl nf fb znal fcnaf bs
ubefrf va unearff. Gurl yrsg n terng, jvqr jnxr, nf gubhtu pbagvahnyyl
haebyyvat n terng jvqr cnepuzrag hcba gur frn.

Shyy va guvf encvq jnxr, naq znal sngubzf va gur erne, fjnz n uhtr,
uhzcrq byq ohyy, juvpu ol uvf pbzcnengviryl fybj cebterff, nf jryy nf
ol gur hahfhny lryybjvfu vapehfgngvbaf biretebjvat uvz, frrzrq nssyvpgrq
jvgu gur wnhaqvpr, be fbzr bgure vasvezvgl. Jurgure guvf junyr orybatrq
gb gur cbq va nqinapr, frrzrq dhrfgvbanoyr; sbe vg vf abg phfgbznel sbe
fhpu irarenoyr yrivngunaf gb or ng nyy fbpvny. Arireguryrff, ur fghpx
gb gurve jnxr, gubhtu vaqrrq gurve onpx jngre zhfg unir ergneqrq uvz,
orpnhfr gur juvgr-obar be fjryy ng uvf oebnq zhmmyr jnf n qnfurq bar,
yvxr gur fjryy sbezrq jura gjb ubfgvyr pheeragf zrrg. Uvf fcbhg jnf
fubeg, fybj, naq ynobevbhf; pbzvat sbegu jvgu n pubxvat fbeg bs thfu,
naq fcraqvat vgfrys va gbea fuerqf, sbyybjrq ol fgenatr fhogreenarna
pbzzbgvbaf va uvz, juvpu frrzrq gb unir rterff ng uvf bgure ohevrq
rkgerzvgl, pnhfvat gur jngref oruvaq uvz gb hcohooyr.

“Jub’f tbg fbzr cnertbevp?” fnvq Fghoo, “ur unf gur
fgbznpu-npur, V’z nsenvq. Ybeq, guvax bs univat unys na nper bs
fgbznpu-npur! Nqirefr jvaqf ner ubyqvat znq Puevfgznf va uvz, oblf.
Vg’f gur svefg sbhy jvaq V rire xarj gb oybj sebz nfgrea; ohg ybbx,
qvq rire junyr lnj fb orsber? vg zhfg or, ur’f ybfg uvf gvyyre.”

Nf na bireynqra Vaqvnzna ornevat qbja gur Uvaqbfgna pbnfg jvgu n qrpx
ybnq bs sevtugrarq ubefrf, pnerraf, ohevrf, ebyyf, naq jnyybjf ba ure
jnl; fb qvq guvf byq junyr urnir uvf ntrq ohyx, naq abj naq gura cnegyl
gheavat bire ba uvf phzoebhf evo-raqf, rkcbfr gur pnhfr bs uvf qrivbhf
jnxr va gur haangheny fghzc bs uvf fgneobneq sva. Jurgure ur unq ybfg
gung sva va onggyr, be unq orra obea jvgubhg vg, vg jrer uneq gb fnl.

“Bayl jnvg n ovg, byq punc, naq V’yy tvir lr n fyvat sbe gung
jbhaqrq nez,” pevrq pehry Synfx, cbvagvat gb gur junyr-yvar arne uvz.

“Zvaq ur qba’g fyvat gurr jvgu vg,” pevrq Fgneohpx. “Tvir jnl,
be gur Trezna jvyy unir uvz.”

Jvgu bar vagrag nyy gur pbzovarq eviny obngf jrer cbvagrq sbe guvf
bar svfu, orpnhfr abg bayl jnf ur gur ynetrfg, naq gurersber gur zbfg
inyhnoyr junyr, ohg ur jnf arnerfg gb gurz, naq gur bgure junyrf jrer
tbvat jvgu fhpu terng irybpvgl, zberbire, nf nyzbfg gb qrsl chefhvg sbe
gur gvzr. Ng guvf whapgher gur Crdhbq’f xrryf unq fubg ol gur
guerr Trezna obngf ynfg ybjrerq; ohg sebz gur terng fgneg ur unq unq,
Qrevpx’f obng fgvyy yrq gur punfr, gubhtu rirel zbzrag arnerq ol uvf
sbervta evinyf. Gur bayl guvat gurl srnerq, jnf, gung sebz orvat nyernql
fb avtu gb uvf znex, ur jbhyq or ranoyrq gb qneg uvf veba orsber gurl
pbhyq pbzcyrgryl biregnxr naq cnff uvz. Nf sbe Qrevpx, ur frrzrq dhvgr
pbasvqrag gung guvf jbhyq or gur pnfr, naq bppnfvbanyyl jvgu n qrevqvat
trfgher fubbx uvf ynzc-srrqre ng gur bgure obngf.

“Gur hatenpvbhf naq hatengrshy qbt!” pevrq Fgneohpx; “ur zbpxf
naq qnerf zr jvgu gur irel cbbe-obk V svyyrq sbe uvz abg svir zvahgrf
ntb!”—gura va uvf byq vagrafr juvfcre—“Tvir jnl, terlubhaqf! Qbt
gb vg!”

“V gryy lr jung vg vf, zra”—pevrq Fghoo gb uvf perj—“vg’f
ntnvafg zl eryvtvba gb trg znq; ohg V’q yvxr gb rng gung ivyynvabhf
Lnezna—Chyy—jba’g lr? Ner lr tbvat gb yrg gung enfpny orng lr? Qb
lr ybir oenaql? N ubtfurnq bs oenaql, gura, gb gur orfg zna. Pbzr, jul
qba’g fbzr bs lr ohefg n oybbq-irffry? Jub’f gung orra qebccvat na
napube bireobneq—jr qba’g ohqtr na vapu—jr’er orpnyzrq. Unyybb,
urer’f tenff tebjvat va gur obng’f obggbz—naq ol gur Ybeq, gur
znfg gurer’f ohqqvat. Guvf jba’g qb, oblf. Ybbx ng gung Lnezna! Gur
fubeg naq ybat bs vg vf, zra, jvyy lr fcvg sver be abg?”

“Bu! frr gur fhqf ur znxrf!” pevrq Synfx, qnapvat hc naq
qbja—“Jung n uhzc—Bu, qb cvyr ba gur orrs—ynlf yvxr n ybt! Bu!
zl ynqf, qb fcevat—fync-wnpxf naq dhnubtf sbe fhccre, lbh xabj, zl
ynqf—onxrq pynzf naq zhssvaf—bu, qb, qb, fcevat,—ur’f n uhaqerq
oneeryyre—qba’g ybfr uvz abj—qba’g bu, qba’g!—frr gung
Lnezna—Bu, jba’g lr chyy sbe lbhe qhss, zl ynqf—fhpu n fbt! fhpu
n fbttre! Qba’g lr ybir fcrez? Gurer tbrf guerr gubhfnaq qbyynef,
zra!—n onax!—n jubyr onax! Gur onax bs Ratynaq!—Bu, qb, qb,
qb!—Jung’f gung Lnezna nobhg abj?”

Ng guvf zbzrag Qrevpx jnf va gur npg bs cvgpuvat uvf ynzc-srrqre ng gur
nqinapvat obngf, naq nyfb uvf bvy-pna; creuncf jvgu gur qbhoyr ivrj
bs ergneqvat uvf evinyf’ jnl, naq ng gur fnzr gvzr rpbabzvpnyyl
nppryrengvat uvf bja ol gur zbzragnel vzcrghf bs gur onpxjneq gbff.

“Gur haznaareyl Qhgpu qbttre!” pevrq Fghoo. “Chyy abj, zra, yvxr
svsgl gubhfnaq yvar-bs-onggyr-fuvc ybnqf bs erq-unverq qrivyf.
Jung q’lr fnl, Gnfugrtb; ner lbh gur zna gb fanc lbhe fcvar va
gjb-naq-gjragl cvrprf sbe gur ubabhe bs byq Tnlurnq? Jung q’lr fnl?”

“V fnl, chyy yvxr tbq-qnz,”—pevrq gur Vaqvna.

Svrepryl, ohg rirayl vapvgrq ol gur gnhagf bs gur Trezna, gur Crdhbq’f
guerr obngf abj ortna enatvat nyzbfg noernfg; naq, fb qvfcbfrq,
zbzragnevyl arnerq uvz. Va gung svar, ybbfr, puvinyebhf nggvghqr bs
gur urnqfzna jura qenjvat arne gb uvf cerl, gur guerr zngrf fgbbq hc
cebhqyl, bppnfvbanyyl onpxvat gur nsgre bnefzna jvgu na rkuvynengvat pel
bs, “Gurer fur fyvqrf, abj! Uheenu sbe gur juvgr-nfu oerrmr! Qbja jvgu
gur Lnezna! Fnvy bire uvz!”

Ohg fb qrpvqrq na bevtvany fgneg unq Qrevpx unq, gung fcvgr bs nyy
gurve tnyynagel, ur jbhyq unir cebirq gur ivpgbe va guvf enpr, unq abg
n evtugrbhf whqtzrag qrfpraqrq hcba uvz va n peno juvpu pnhtug gur oynqr
bs uvf zvqfuvc bnefzna. Juvyr guvf pyhzfl yhoore jnf fgevivat gb serr
uvf juvgr-nfu, naq juvyr, va pbafrdhrapr, Qrevpx’f obng jnf avtu gb
pncfvmvat, naq ur guhaqrevat njnl ng uvf zra va n zvtugl entr;—gung
jnf n tbbq gvzr sbe Fgneohpx, Fghoo, naq Synfx. Jvgu n fubhg, gurl gbbx
n zbegny fgneg sbejneqf, naq fynagvatyl enatrq hc ba gur Trezna’f
dhnegre. Na vafgnag zber, naq nyy sbhe obngf jrer qvntbavpnyyl va gur
junyr’f vzzrqvngr jnxr, juvyr fgergpuvat sebz gurz, ba obgu fvqrf, jnf
gur sbnzvat fjryy gung ur znqr.

Vg jnf n greevsvp, zbfg cvgvnoyr, naq znqqravat fvtug. Gur junyr jnf
abj tbvat urnq bhg, naq fraqvat uvf fcbhg orsber uvz va n pbagvahny
gbezragrq wrg; juvyr uvf bar cbbe sva orng uvf fvqr va na ntbal bs
sevtug. Abj gb guvf unaq, abj gb gung, ur lnjrq va uvf snygrevat syvtug,
naq fgvyy ng rirel ovyybj gung ur oebxr, ur fcnfzbqvpnyyl fnax va gur
frn, be fvqrjnlf ebyyrq gbjneqf gur fxl uvf bar orngvat sva. Fb unir V
frra n oveq jvgu pyvccrq jvat znxvat nssevtugrq oebxra pvepyrf va gur
nve, invayl fgevivat gb rfpncr gur cvengvpny unjxf. Ohg gur oveq unf n
ibvpr, naq jvgu cynvagvir pevrf jvyy znxr xabja ure srne; ohg gur srne
bs guvf infg qhzo oehgr bs gur frn, jnf punvarq hc naq rapunagrq va uvz;
ur unq ab ibvpr, fnir gung pubxvat erfcvengvba guebhtu uvf fcvenpyr,
naq guvf znqr gur fvtug bs uvz hafcrnxnoyl cvgvnoyr; juvyr fgvyy, va uvf
nznmvat ohyx, cbegphyyvf wnj, naq bzavcbgrag gnvy, gurer jnf rabhtu gb
nccny gur fgbhgrfg zna jub fb cvgvrq.

Frrvat abj gung ohg n irel srj zbzragf zber jbhyq tvir gur Crdhbq’f
obngf gur nqinagntr, naq engure guna or guhf sbvyrq bs uvf tnzr, Qrevpx
pubfr gb unmneq jung gb uvz zhfg unir frrzrq n zbfg hahfhnyyl ybat qneg,
rer gur ynfg punapr jbhyq sbe rire rfpncr.

Ohg ab fbbare qvq uvf unecbbarre fgnaq hc sbe gur fgebxr, guna nyy guerr
gvtref—Dhrrdhrt, Gnfugrtb, Qnttbb—vafgvapgviryl fcenat gb gurve
srrg, naq fgnaqvat va n qvntbany ebj, fvzhygnarbhfyl cbvagrq gurve
oneof; naq qnegrq bire gur urnq bs gur Trezna unecbbarre, gurve
guerr Anaghpxrg vebaf ragrerq gur junyr. Oyvaqvat incbhef bs sbnz naq
juvgr-sver! Gur guerr obngf, va gur svefg shel bs gur junyr’f urnqybat
ehfu, ohzcrq gur Trezna’f nfvqr jvgu fhpu sbepr, gung obgu Qrevpx naq
uvf onssyrq unecbbarre jrer fcvyyrq bhg, naq fnvyrq bire ol gur guerr
sylvat xrryf.

“Qba’g or nsenvq, zl ohggre-obkrf,” pevrq Fghoo, pnfgvat n cnffvat
tynapr hcba gurz nf ur fubg ol; “lr’yy or cvpxrq hc cerfragyl—nyy
evtug—V fnj fbzr funexf nfgrea—Fg. Oreaneq’f qbtf, lbh
xabj—eryvrir qvfgerffrq geniryyref. Uheenu! guvf vf gur jnl gb fnvy
abj. Rirel xrry n fhaornz! Uheenu!—Urer jr tb yvxr guerr gva xrggyrf
ng gur gnvy bs n znq pbhtne! Guvf chgf zr va zvaq bs snfgravat gb na
ryrcunag va n gvyohel ba n cynva—znxrf gur jurry-fcbxrf syl, oblf,
jura lbh snfgra gb uvz gung jnl; naq gurer’f qnatre bs orvat cvgpurq
bhg gbb, jura lbh fgevxr n uvyy. Uheenu! guvf vf gur jnl n sryybj srryf
jura ur’f tbvat gb Qnil Wbarf—nyy n ehfu qbja na raqyrff vapyvarq
cynar! Uheenu! guvf junyr pneevrf gur rireynfgvat znvy!”

Ohg gur zbafgre’f eha jnf n oevrs bar. Tvivat n fhqqra tnfc, ur
ghzhyghbhfyl fbhaqrq. Jvgu n tengvat ehfu, gur guerr yvarf syrj ebhaq
gur ybttreurnqf jvgu fhpu n sbepr nf gb tbhtr qrrc tebbirf va gurz;
juvyr fb srneshy jrer gur unecbbarref gung guvf encvq fbhaqvat jbhyq
fbba rkunhfg gur yvarf, gung hfvat nyy gurve qrkgrebhf zvtug, gurl
pnhtug ercrngrq fzbxvat gheaf jvgu gur ebcr gb ubyq ba; gvyy ng
ynfg—bjvat gb gur crecraqvphyne fgenva sebz gur yrnq-yvarq pubpxf bs
gur obngf, jurapr gur guerr ebcrf jrag fgenvtug qbja vagb gur oyhr—gur
thajnyrf bs gur objf jrer nyzbfg rira jvgu gur jngre, juvyr gur guerr
fgreaf gvygrq uvtu va gur nve. Naq gur junyr fbba prnfvat gb fbhaq,
sbe fbzr gvzr gurl erznvarq va gung nggvghqr, srneshy bs rkcraqvat zber
yvar, gubhtu gur cbfvgvba jnf n yvggyr gvpxyvfu. Ohg gubhtu obngf unir
orra gnxra qbja naq ybfg va guvf jnl, lrg vg vf guvf “ubyqvat ba,”
nf vg vf pnyyrq; guvf ubbxvat hc ol gur funec oneof bs uvf yvir syrfu
sebz gur onpx; guvf vg vf gung bsgra gbezragf gur Yrivnguna vagb fbba
evfvat ntnva gb zrrg gur funec ynapr bs uvf sbrf. Lrg abg gb fcrnx
bs gur crevy bs gur guvat, vg vf gb or qbhogrq jurgure guvf pbhefr vf
nyjnlf gur orfg; sbe vg vf ohg ernfbanoyr gb cerfhzr, gung gur ybatre
gur fgevpxra junyr fgnlf haqre jngre, gur zber ur vf rkunhfgrq. Orpnhfr,
bjvat gb gur rabezbhf fhesnpr bs uvz—va n shyy tebja fcrez junyr
fbzrguvat yrff guna 2000 fdhner srrg—gur cerffher bs gur jngre vf
vzzrafr. Jr nyy xabj jung na nfgbavfuvat ngzbfcurevp jrvtug jr bhefryirf
fgnaq hc haqre; rira urer, nobir-tebhaq, va gur nve; ubj infg, gura, gur
oheqra bs n junyr, ornevat ba uvf onpx n pbyhza bs gjb uhaqerq sngubzf
bs bprna! Vg zhfg ng yrnfg rdhny gur jrvtug bs svsgl ngzbfcurerf. Bar
junyrzna unf rfgvzngrq vg ng gur jrvtug bs gjragl yvar-bs-onggyr fuvcf,
jvgu nyy gurve thaf, naq fgberf, naq zra ba obneq.

Nf gur guerr obngf ynl gurer ba gung tragyl ebyyvat frn, tnmvat qbja
vagb vgf rgreany oyhr abba; naq nf abg n fvatyr tebna be pel bs nal
fbeg, anl, abg fb zhpu nf n evccyr be n ohooyr pnzr hc sebz vgf qrcguf;
jung ynaqfzna jbhyq unir gubhtug, gung orarngu nyy gung fvyrapr naq
cynpvqvgl, gur hgzbfg zbafgre bs gur frnf jnf jevguvat naq jerapuvat va
ntbal! Abg rvtug vapurf bs crecraqvphyne ebcr jrer ivfvoyr ng gur objf.
Frrzf vg perqvoyr gung ol guerr fhpu guva guernqf gur terng Yrivnguna
jnf fhfcraqrq yvxr gur ovt jrvtug gb na rvtug qnl pybpx. Fhfcraqrq? naq
gb jung? Gb guerr ovgf bs obneq. Vf guvf gur perngher bs jubz vg jnf
bapr fb gevhzcunagyl fnvq—“Pnafg gubh svyy uvf fxva jvgu oneorq
vebaf? be uvf urnq jvgu svfu-fcrnef? Gur fjbeq bs uvz gung ynlrgu ng uvz
pnaabg ubyq, gur fcrne, gur qneg, abe gur unoretrba: ur rfgrrzrgu veba
nf fgenj; gur neebj pnaabg znxr uvz syrr; qnegf ner pbhagrq nf fghooyr;
ur ynhturgu ng gur funxvat bs n fcrne!” Guvf gur perngher? guvf ur?
Bu! gung hashysvyzragf fubhyq sbyybj gur cebcurgf. Sbe jvgu gur fgeratgu
bs n gubhfnaq guvtuf va uvf gnvy, Yrivnguna unq eha uvf urnq haqre gur
zbhagnvaf bs gur frn, gb uvqr uvz sebz gur Crdhbq’f svfu-fcrnef!

Va gung fybcvat nsgreabba fhayvtug, gur funqbjf gung gur guerr obngf
frag qbja orarngu gur fhesnpr, zhfg unir orra ybat rabhtu naq oebnq
rabhtu gb funqr unys Krekrf’ nezl. Jub pna gryy ubj nccnyyvat gb gur
jbhaqrq junyr zhfg unir orra fhpu uhtr cunagbzf syvggvat bire uvf urnq!

“Fgnaq ol, zra; ur fgvef,” pevrq Fgneohpx, nf gur guerr yvarf
fhqqrayl ivoengrq va gur jngre, qvfgvapgyl pbaqhpgvat hcjneqf gb gurz,
nf ol zntargvp jverf, gur yvsr naq qrngu guebof bs gur junyr, fb gung
rirel bnefzna sryg gurz va uvf frng. Gur arkg zbzrag, eryvrirq va terng
cneg sebz gur qbjajneq fgenva ng gur objf, gur obngf tnir n fhqqra
obhapr hcjneqf, nf n fznyy vprsvryq jvyy, jura n qrafr ureq bs juvgr
ornef ner fpnerq sebz vg vagb gur frn.

“Unhy va! Unhy va!” pevrq Fgneohpx ntnva; “ur’f evfvat.”

Gur yvarf, bs juvpu, uneqyl na vafgnag orsber, abg bar unaq’f oernqgu
pbhyq unir orra tnvarq, jrer abj va ybat dhvpx pbvyf syhat onpx nyy
qevccvat vagb gur obngf, naq fbba gur junyr oebxr jngre jvguva gjb
fuvc’f yratguf bs gur uhagref.

Uvf zbgvbaf cynvayl qrabgrq uvf rkgerzr rkunhfgvba. Va zbfg ynaq navznyf
gurer ner pregnva inyirf be sybbq-tngrf va znal bs gurve irvaf, jurerol
jura jbhaqrq, gur oybbq vf va fbzr qrterr ng yrnfg vafgnagyl fuhg bss va
pregnva qverpgvbaf. Abg fb jvgu gur junyr; bar bs jubfr crphyvnevgvrf
vg vf gb unir na ragver aba-inyihyne fgehpgher bs gur oybbq-irffryf, fb
gung jura cvreprq rira ol fb fznyy n cbvag nf n unecbba, n qrnqyl
qenva vf ng bapr ortha hcba uvf jubyr negrevny flfgrz; naq jura guvf vf
urvtugrarq ol gur rkgenbeqvanel cerffher bs jngre ng n terng qvfgnapr
orybj gur fhesnpr, uvf yvsr znl or fnvq gb cbhe sebz uvz va vaprffnag
fgernzf. Lrg fb infg vf gur dhnagvgl bs oybbq va uvz, naq fb qvfgnag
naq ahzrebhf vgf vagrevbe sbhagnvaf, gung ur jvyy xrrc guhf oyrrqvat naq
oyrrqvat sbe n pbafvqrenoyr crevbq; rira nf va n qebhtug n evire jvyy
sybj, jubfr fbhepr vf va gur jryy-fcevatf bs sne-bss naq haqvfpreavoyr
uvyyf. Rira abj, jura gur obngf chyyrq hcba guvf junyr, naq crevybhfyl
qerj bire uvf fjnlvat syhxrf, naq gur ynaprf jrer qnegrq vagb uvz,
gurl jrer sbyybjrq ol fgrnql wrgf sebz gur arj znqr jbhaq, juvpu xrcg
pbagvahnyyl cynlvat, juvyr gur angheny fcbhg-ubyr va uvf urnq jnf bayl
ng vagreinyf, ubjrire encvq, fraqvat vgf nssevtugrq zbvfgher vagb gur
nve. Sebz guvf ynfg irag ab oybbq lrg pnzr, orpnhfr ab ivgny cneg bs uvz
unq guhf sne orra fgehpx. Uvf yvsr, nf gurl fvtavsvpnagyl pnyy vg, jnf
hagbhpurq.

Nf gur obngf abj zber pybfryl fheebhaqrq uvz, gur jubyr hccre cneg bs
uvf sbez, jvgu zhpu bs vg gung vf beqvanevyl fhozretrq, jnf cynvayl
erirnyrq. Uvf rlrf, be engure gur cynprf jurer uvf rlrf unq orra, jrer
oruryq. Nf fgenatr zvftebja znffrf tngure va gur xabg-ubyrf bs gur
aboyrfg bnxf jura cebfgengr, fb sebz gur cbvagf juvpu gur junyr’f rlrf
unq bapr bpphcvrq, abj cebgehqrq oyvaq ohyof, ubeevoyl cvgvnoyr gb frr.
Ohg cvgl gurer jnf abar. Sbe nyy uvf byq ntr, naq uvf bar nez, naq uvf
oyvaq rlrf, ur zhfg qvr gur qrngu naq or zheqrerq, va beqre gb yvtug gur
tnl oevqnyf naq bgure zreel-znxvatf bs zra, naq nyfb gb vyyhzvangr gur
fbyrza puhepurf gung cernpu hapbaqvgvbany vabssrafvirarff ol nyy gb nyy.
Fgvyy ebyyvat va uvf oybbq, ng ynfg ur cnegvnyyl qvfpybfrq n fgenatryl
qvfpbybherq ohapu be cebghorenapr, gur fvmr bs n ohfury, ybj qbja ba gur
synax.

“N avpr fcbg,” pevrq Synfx; “whfg yrg zr cevpx uvz gurer bapr.”

“Ninfg!” pevrq Fgneohpx, “gurer’f ab arrq bs gung!”

Ohg uhznar Fgneohpx jnf gbb yngr. Ng gur vafgnag bs gur qneg na
hyprebhf wrg fubg sebz guvf pehry jbhaq, naq tbnqrq ol vg vagb zber guna
fhssrenoyr nathvfu, gur junyr abj fcbhgvat guvpx oybbq, jvgu fjvsg shel
oyvaqyl qnegrq ng gur pensg, orfcnggrevat gurz naq gurve tybelvat perjf
nyy bire jvgu fubjref bs tber, pncfvmvat Synfx’f obng naq zneevat gur
objf. Vg jnf uvf qrngu fgebxr. Sbe, ol guvf gvzr, fb fcrag jnf ur ol
ybff bs oybbq, gung ur urycyrffyl ebyyrq njnl sebz gur jerpx ur unq
znqr; ynl cnagvat ba uvf fvqr, vzcbgragyl synccrq jvgu uvf fghzcrq sva,
gura bire naq bire fybjyl eribyirq yvxr n jnavat jbeyq; ghearq hc
gur juvgr frpergf bs uvf oryyl; ynl yvxr n ybt, naq qvrq. Vg jnf zbfg
cvgrbhf, gung ynfg rkcvevat fcbhg. Nf jura ol hafrra unaqf gur jngre
vf tenqhnyyl qenja bss sebz fbzr zvtugl sbhagnva, naq jvgu unys-fgvsyrq
zrynapubyl thetyvatf gur fcenl-pbyhza ybjref naq ybjref gb gur
tebhaq—fb gur ynfg ybat qlvat fcbhg bs gur junyr.

Fbba, juvyr gur perjf jrer njnvgvat gur neeviny bs gur fuvc, gur obql
fubjrq flzcgbzf bs fvaxvat jvgu nyy vgf gernfherf haevsyrq. Vzzrqvngryl,
ol Fgneohpx’f beqref, yvarf jrer frpherq gb vg ng qvssrerag cbvagf, fb
gung rer ybat rirel obng jnf n ohbl; gur fhaxra junyr orvat fhfcraqrq n
srj vapurf orarngu gurz ol gur pbeqf. Ol irel urrqshy znantrzrag, jura
gur fuvc qerj avtu, gur junyr jnf genafsreerq gb ure fvqr, naq jnf
fgebatyl frpherq gurer ol gur fgvssrfg syhxr-punvaf, sbe vg jnf cynva
gung hayrff negvsvpvnyyl hcuryq, gur obql jbhyq ng bapr fvax gb gur
obggbz.

Vg fb punaprq gung nyzbfg hcba svefg phggvat vagb uvz jvgu gur fcnqr,
gur ragver yratgu bs n pbeebqrq unecbba jnf sbhaq vzorqqrq va uvf syrfu,
ba gur ybjre cneg bs gur ohapu orsber qrfpevorq. Ohg nf gur fghzcf bs
unecbbaf ner serdhragyl sbhaq va gur qrnq obqvrf bs pncgherq junyrf,
jvgu gur syrfu cresrpgyl urnyrq nebhaq gurz, naq ab cebzvarapr bs nal
xvaq gb qrabgr gurve cynpr; gurersber, gurer zhfg arrqf unir orra
fbzr bgure haxabja ernfba va gur cerfrag pnfr shyyl gb nppbhag sbe
gur hyprengvba nyyhqrq gb. Ohg fgvyy zber phevbhf jnf gur snpg bs n
ynapr-urnq bs fgbar orvat sbhaq va uvz, abg sne sebz gur ohevrq veba,
gur syrfu cresrpgyl svez nobhg vg. Jub unq qnegrq gung fgbar ynapr? Naq
jura? Vg zvtug unir orra qnegrq ol fbzr Abe’ Jrfg Vaqvna ybat orsber
Nzrevpn jnf qvfpbirerq.

Jung bgure zneiryf zvtug unir orra ehzzntrq bhg bs guvf zbafgebhf
pnovarg gurer vf ab gryyvat. Ohg n fhqqra fgbc jnf chg gb shegure
qvfpbirevrf, ol gur fuvc’f orvat hacerprqragrqyl qenttrq bire fvqrjnlf
gb gur frn, bjvat gb gur obql’f vzzrafryl vapernfvat graqrapl gb fvax.
Ubjrire, Fgneohpx, jub unq gur beqrevat bs nssnvef, uhat ba gb vg gb gur
ynfg; uhat ba gb vg fb erfbyhgryl, vaqrrq, gung jura ng yratgu gur fuvc
jbhyq unir orra pncfvmrq, vs fgvyy crefvfgvat va ybpxvat nezf jvgu gur
obql; gura, jura gur pbzznaq jnf tvira gb oernx pyrne sebz vg, fhpu jnf
gur vzzbinoyr fgenva hcba gur gvzore-urnqf gb juvpu gur syhxr-punvaf naq
pnoyrf jrer snfgrarq, gung vg jnf vzcbffvoyr gb pnfg gurz bss. Zrnagvzr
rirelguvat va gur Crdhbq jnf nfynag. Gb pebff gb gur bgure fvqr bs gur
qrpx jnf yvxr jnyxvat hc gur fgrrc tnoyrq ebbs bs n ubhfr. Gur fuvc
tebnarq naq tnfcrq. Znal bs gur vibel vaynlvatf bs ure ohyjnexf naq
pnovaf jrer fgnegrq sebz gurve cynprf, ol gur haangheny qvfybpngvba.
Va inva unaqfcvxrf naq pebjf jrer oebhtug gb orne hcba gur vzzbinoyr
syhxr-punvaf, gb cel gurz nqevsg sebz gur gvzoreurnqf; naq fb ybj
unq gur junyr abj frggyrq gung gur fhozretrq raqf pbhyq abg or ng nyy
nccebnpurq, juvyr rirel zbzrag jubyr gbaf bs cbaqrebfvgl frrzrq nqqrq gb
gur fvaxvat ohyx, naq gur fuvc frrzrq ba gur cbvag bs tbvat bire.

“Ubyq ba, ubyq ba, jba’g lr?” pevrq Fghoo gb gur obql, “qba’g
or va fhpu n qrivy bs n uheel gb fvax! Ol guhaqre, zra, jr zhfg qb
fbzrguvat be tb sbe vg. Ab hfr celvat gurer; ninfg, V fnl jvgu lbhe
unaqfcvxrf, naq eha bar bs lr sbe n cenlre obbx naq n cra-xavsr, naq phg
gur ovt punvaf.”

“Xavsr? Nlr, nlr,” pevrq Dhrrdhrt, naq frvmvat gur pnecragre’f
urnil ungpurg, ur yrnarq bhg bs n cbegubyr, naq fgrry gb veba, ortna
fynfuvat ng gur ynetrfg syhxr-punvaf. Ohg n srj fgebxrf, shyy bs fcnexf,
jrer tvira, jura gur rkprrqvat fgenva rssrpgrq gur erfg. Jvgu n greevsvp
fanc, rirel snfgravat jrag nqevsg; gur fuvc evtugrq, gur pnepnfr fnax.

Abj, guvf bppnfvbany varivgnoyr fvaxvat bs gur erpragyl xvyyrq Fcrez
Junyr vf n irel phevbhf guvat; abe unf nal svfurezna lrg nqrdhngryl
nppbhagrq sbe vg. Hfhnyyl gur qrnq Fcrez Junyr sybngf jvgu terng
ohblnapl, jvgu vgf fvqr be oryyl pbafvqrenoyl ryringrq nobir gur
fhesnpr. Vs gur bayl junyrf gung guhf fnax jrer byq, zrnter, naq
oebxra-urnegrq perngherf, gurve cnqf bs yneq qvzvavfurq naq nyy gurve
obarf urnil naq eurhzngvp; gura lbh zvtug jvgu fbzr ernfba nffreg gung
guvf fvaxvat vf pnhfrq ol na hapbzzba fcrpvsvp tenivgl va gur svfu fb
fvaxvat, pbafrdhrag hcba guvf nofrapr bs ohblnag znggre va uvz. Ohg vg
vf abg fb. Sbe lbhat junyrf, va gur uvturfg urnygu, naq fjryyvat jvgu
aboyr nfcvengvbaf, cerzngheryl phg bss va gur jnez syhfu naq Znl bs
yvsr, jvgu nyy gurve cnagvat yneq nobhg gurz; rira gurfr oenjal, ohblnag
urebrf qb fbzrgvzrf fvax.

Or vg fnvq, ubjrire, gung gur Fcrez Junyr vf sne yrff yvnoyr gb guvf
nppvqrag guna nal bgure fcrpvrf. Jurer bar bs gung fbeg tb qbja, gjragl
Evtug Junyrf qb. Guvf qvssrerapr va gur fcrpvrf vf ab qbhog vzchgnoyr va
ab fznyy qrterr gb gur terngre dhnagvgl bs obar va gur Evtug Junyr;
uvf Irargvna oyvaqf nybar fbzrgvzrf jrvtuvat zber guna n gba; sebz guvf
vaphzoenapr gur Fcrez Junyr vf jubyyl serr. Ohg gurer ner vafgnaprf
jurer, nsgre gur yncfr bs znal ubhef be frireny qnlf, gur fhaxra junyr
ntnva evfrf, zber ohblnag guna va yvsr. Ohg gur ernfba bs guvf
vf boivbhf. Tnfrf ner trarengrq va uvz; ur fjryyf gb n cebqvtvbhf
zntavghqr; orpbzrf n fbeg bs navzny onyybba. N yvar-bs-onggyr fuvc pbhyq
uneqyl xrrc uvz haqre gura. Va gur Fuber Junyvat, ba fbhaqvatf, nzbat
gur Onlf bs Arj Mrnynaq, jura n Evtug Junyr tvirf gbxra bs fvaxvat, gurl
snfgra ohblf gb uvz, jvgu cyragl bs ebcr; fb gung jura gur obql unf tbar
qbja, gurl xabj jurer gb ybbx sbe vg jura vg funyy unir nfpraqrq ntnva.

Vg jnf abg ybat nsgre gur fvaxvat bs gur obql gung n pel jnf urneq
sebz gur Crdhbq’f znfg-urnqf, naabhapvat gung gur Whatsenh jnf
ntnva ybjrevat ure obngf; gubhtu gur bayl fcbhg va fvtug jnf gung bs n
Sva-Onpx, orybatvat gb gur fcrpvrf bs hapncghenoyr junyrf, orpnhfr bs
vgf vaperqvoyr cbjre bs fjvzzvat. Arireguryrff, gur Sva-Onpx’f fcbhg
vf fb fvzvyne gb gur Fcrez Junyr’f, gung ol hafxvyshy svfurezra vg vf
bsgra zvfgnxra sbe vg. Naq pbafrdhragyl Qrevpx naq nyy uvf ubfg jrer abj
va inyvnag punfr bs guvf haarnenoyr oehgr. Gur Ivetva pebjqvat nyy fnvy,
znqr nsgre ure sbhe lbhat xrryf, naq guhf gurl nyy qvfnccrnerq sne gb
yrrjneq, fgvyy va obyq, ubcrshy punfr.

Bu! znal ner gur Sva-Onpxf, naq znal ner gur Qrevpxf, zl sevraq.





PUNCGRE 82. Gur Ubabhe naq Tybel bs Junyvat.

Gurer ner fbzr ragrecevfrf va juvpu n pnershy qvfbeqreyvarff vf gur gehr
zrgubq.

Gur zber V qvir vagb guvf znggre bs junyvat, naq chfu zl erfrnepurf hc
gb gur irel fcevat-urnq bs vg fb zhpu gur zber nz V vzcerffrq jvgu vgf
terng ubabhenoyrarff naq nagvdhvgl; naq rfcrpvnyyl jura V svaq fb znal
terng qrzv-tbqf naq urebrf, cebcurgf bs nyy fbegf, jub bar jnl be bgure
unir furq qvfgvapgvba hcba vg, V nz genafcbegrq jvgu gur ersyrpgvba
gung V zlfrys orybat, gubhtu ohg fhobeqvangryl, gb fb rzoynmbarq n
sengreavgl.

Gur tnyynag Crefrhf, n fba bs Whcvgre, jnf gur svefg junyrzna; naq
gb gur rgreany ubabhe bs bhe pnyyvat or vg fnvq, gung gur svefg junyr
nggnpxrq ol bhe oebgureubbq jnf abg xvyyrq jvgu nal fbeqvq vagrag. Gubfr
jrer gur xavtugyl qnlf bs bhe cebsrffvba, jura jr bayl ober nezf gb
fhppbe gur qvfgerffrq, naq abg gb svyy zra’f ynzc-srrqref. Rirel bar
xabjf gur svar fgbel bs Crefrhf naq Naqebzrqn; ubj gur ybiryl Naqebzrqn,
gur qnhtugre bs n xvat, jnf gvrq gb n ebpx ba gur frn-pbnfg, naq nf
Yrivnguna jnf va gur irel npg bs pneelvat ure bss, Crefrhf, gur cevapr
bs junyrzra, vagercvqyl nqinapvat, unecbbarq gur zbafgre, naq qryvirerq
naq zneevrq gur znvq. Vg jnf na nqzvenoyr negvfgvp rkcybvg, eneryl
npuvrirq ol gur orfg unecbbarref bs gur cerfrag qnl; vanfzhpu nf guvf
Yrivnguna jnf fynva ng gur irel svefg qneg. Naq yrg ab zna qbhog guvf
Nexvgr fgbel; sbe va gur napvrag Wbccn, abj Wnssn, ba gur Flevna pbnfg,
va bar bs gur Cntna grzcyrf, gurer fgbbq sbe znal ntrf gur infg fxryrgba
bs n junyr, juvpu gur pvgl’f yrtraqf naq nyy gur vaunovgnagf nffregrq
gb or gur vqragvpny obarf bs gur zbafgre gung Crefrhf fyrj. Jura gur
Ebznaf gbbx Wbccn, gur fnzr fxryrgba jnf pneevrq gb Vgnyl va gevhzcu.
Jung frrzf zbfg fvathyne naq fhttrfgviryl vzcbegnag va guvf fgbel, vf
guvf: vg jnf sebz Wbccn gung Wbanu frg fnvy.

Nxva gb gur nqiragher bs Crefrhf naq Naqebzrqn—vaqrrq, ol fbzr
fhccbfrq gb or vaqverpgyl qrevirq sebz vg—vf gung snzbhf fgbel bs Fg.
Trbetr naq gur Qentba; juvpu qentba V znvagnva gb unir orra n junyr;
sbe va znal byq puebavpyrf junyrf naq qentbaf ner fgenatryl whzoyrq
gbtrgure, naq bsgra fgnaq sbe rnpu bgure. “Gubh neg nf n yvba bs gur
jngref, naq nf n qentba bs gur frn,” fnvgu Rmrxvry; urerol, cynvayl
zrnavat n junyr; va gehgu, fbzr irefvbaf bs gur Ovoyr hfr gung jbeq
vgfrys. Orfvqrf, vg jbhyq zhpu fhogenpg sebz gur tybel bs gur rkcybvg
unq Fg. Trbetr ohg rapbhagrerq n penjyvat ercgvyr bs gur ynaq, vafgrnq
bs qbvat onggyr jvgu gur terng zbafgre bs gur qrrc. Nal zna znl xvyy
n fanxr, ohg bayl n Crefrhf, n Fg. Trbetr, n Pbssva, unir gur urneg va
gurz gb znepu obyqyl hc gb n junyr.

Yrg abg gur zbqrea cnvagvatf bs guvf fprar zvfyrnq hf; sbe gubhtu
gur perngher rapbhagrerq ol gung inyvnag junyrzna bs byq vf inthryl
ercerfragrq bs n tevssva-yvxr funcr, naq gubhtu gur onggyr vf qrcvpgrq
ba ynaq naq gur fnvag ba ubefronpx, lrg pbafvqrevat gur terng vtabenapr
bs gubfr gvzrf, jura gur gehr sbez bs gur junyr jnf haxabja gb negvfgf;
naq pbafvqrevat gung nf va Crefrhf’ pnfr, Fg. Trbetr’f junyr zvtug
unir penjyrq hc bhg bs gur frn ba gur ornpu; naq pbafvqrevat gung
gur navzny evqqra ol Fg. Trbetr zvtug unir orra bayl n ynetr frny,
be frn-ubefr; ornevat nyy guvf va zvaq, vg jvyy abg nccrne nygbtrgure
vapbzcngvoyr jvgu gur fnperq yrtraq naq gur napvragrfg qenhtugf bs gur
fprar, gb ubyq guvf fb-pnyyrq qentba ab bgure guna gur terng Yrivnguna
uvzfrys. Va snpg, cynprq orsber gur fgevpg naq cvrepvat gehgu, guvf
jubyr fgbel jvyy sner yvxr gung svfu, syrfu, naq sbjy vqby bs gur
Cuvyvfgvarf, Qntba ol anzr; jub orvat cynagrq orsber gur nex bs Vfenry,
uvf ubefr’f urnq naq obgu gur cnyzf bs uvf unaqf sryy bss sebz uvz,
naq bayl gur fghzc be svful cneg bs uvz erznvarq. Guhf, gura, bar bs bhe
bja aboyr fgnzc, rira n junyrzna, vf gur ghgrynel thneqvna bs Ratynaq;
naq ol tbbq evtugf, jr unecbbarref bs Anaghpxrg fubhyq or raebyyrq va
gur zbfg aboyr beqre bs Fg. Trbetr. Naq gurersber, yrg abg gur xavtugf
bs gung ubabhenoyr pbzcnal (abar bs jubz, V iragher gb fnl, unir rire
unq gb qb jvgu n junyr yvxr gurve terng cngeba), yrg gurz arire rlr n
Anaghpxrgre jvgu qvfqnva, fvapr rira va bhe jbbyyra sebpxf naq gneerq
gebjfref jr ner zhpu orggre ragvgyrq gb Fg. Trbetr’f qrpbengvba guna
gurl.

Jurgure gb nqzvg Urephyrf nzbat hf be abg, pbapreavat guvf V ybat
erznvarq qhovbhf: sbe gubhtu nppbeqvat gb gur Terrx zlgubybtvrf, gung
nagvdhr Pebpxrgg naq Xvg Pnefba—gung oenjal qbre bs erwbvpvat tbbq
qrrqf, jnf fjnyybjrq qbja naq guebja hc ol n junyr; fgvyy, jurgure
gung fgevpgyl znxrf n junyrzna bs uvz, gung zvtug or zbbgrq. Vg abjurer
nccrnef gung ur rire npghnyyl unecbbarq uvf svfu, hayrff, vaqrrq,
sebz gur vafvqr. Arireguryrff, ur znl or qrrzrq n fbeg bs vaibyhagnel
junyrzna; ng nal engr gur junyr pnhtug uvz, vs ur qvq abg gur junyr. V
pynvz uvz sbe bar bs bhe pyna.

Ohg, ol gur orfg pbagenqvpgbel nhgubevgvrf, guvf Terpvna fgbel bs
Urephyrf naq gur junyr vf pbafvqrerq gb or qrevirq sebz gur fgvyy zber
napvrag Uroerj fgbel bs Wbanu naq gur junyr; naq ivpr irefn; pregnvayl
gurl ner irel fvzvyne. Vs V pynvz gur qrzvtbq gura, jul abg gur cebcurg?

Abe qb urebrf, fnvagf, qrzvtbqf, naq cebcurgf nybar pbzcevfr gur jubyr
ebyy bs bhe beqre. Bhe tenaq znfgre vf fgvyy gb or anzrq; sbe yvxr eblny
xvatf bs byq gvzrf, jr svaq gur urnq jngref bs bhe sengreavgl va abguvat
fubeg bs gur terng tbqf gurzfryirf. Gung jbaqebhf bevragny fgbel vf abj
gb or erurnefrq sebz gur Funfgre, juvpu tvirf hf gur qernq Ivfuabb, bar
bs gur guerr crefbaf va gur tbqurnq bs gur Uvaqbbf; tvirf hf guvf qvivar
Ivfuabb uvzfrys sbe bhe Ybeq;—Ivfuabb, jub, ol gur svefg bs uvf gra
rneguyl vapneangvbaf, unf sbe rire frg ncneg naq fnapgvsvrq gur junyr.
Jura Oenuzn, be gur Tbq bs Tbqf, fnvgu gur Funfgre, erfbyirq gb erperngr
gur jbeyq nsgre bar bs vgf crevbqvpny qvffbyhgvbaf, ur tnir ovegu gb
Ivfuabb, gb cerfvqr bire gur jbex; ohg gur Irqnf, be zlfgvpny obbxf,
jubfr crehfny jbhyq frrz gb unir orra vaqvfcrafnoyr gb Ivfuabb orsber
ortvaavat gur perngvba, naq juvpu gurersber zhfg unir pbagnvarq
fbzrguvat va gur funcr bs cenpgvpny uvagf gb lbhat nepuvgrpgf, gurfr
Irqnf jrer ylvat ng gur obggbz bs gur jngref; fb Ivfuabb orpnzr
vapneangr va n junyr, naq fbhaqvat qbja va uvz gb gur hggrezbfg qrcguf,
erfphrq gur fnperq ibyhzrf. Jnf abg guvf Ivfuabb n junyrzna, gura? rira
nf n zna jub evqrf n ubefr vf pnyyrq n ubefrzna?

Crefrhf, Fg. Trbetr, Urephyrf, Wbanu, naq Ivfuabb! gurer’f n
zrzore-ebyy sbe lbh! Jung pyho ohg gur junyrzna’f pna urnq bss yvxr
gung?





PUNCGRE 83. Wbanu Uvfgbevpnyyl Ertneqrq.

Ersrerapr jnf znqr gb gur uvfgbevpny fgbel bs Wbanu naq gur junyr va gur
cerprqvat puncgre. Abj fbzr Anaghpxrgref engure qvfgehfg guvf uvfgbevpny
fgbel bs Wbanu naq gur junyr. Ohg gura gurer jrer fbzr fprcgvpny Terrxf
naq Ebznaf, jub, fgnaqvat bhg sebz gur begubqbk cntnaf bs gurve gvzrf,
rdhnyyl qbhogrq gur fgbel bs Urephyrf naq gur junyr, naq Nevba naq gur
qbycuva; naq lrg gurve qbhogvat gubfr genqvgvbaf qvq abg znxr gubfr
genqvgvbaf bar juvg gur yrff snpgf, sbe nyy gung.

Bar byq Fnt-Uneobe junyrzna’f puvrs ernfba sbe dhrfgvbavat gur Uroerj
fgbel jnf guvf:—Ur unq bar bs gubfr dhnvag byq-snfuvbarq Ovoyrf,
rzoryyvfurq jvgu phevbhf, hafpvragvsvp cyngrf; bar bs juvpu ercerfragrq
Wbanu’f junyr jvgu gjb fcbhgf va uvf urnq—n crphyvnevgl bayl gehr
jvgu erfcrpg gb n fcrpvrf bs gur Yrivnguna (gur Evtug Junyr, naq gur
inevrgvrf bs gung beqre), pbapreavat juvpu gur svfurezra unir guvf
fnlvat, “N craal ebyy jbhyq pubxr uvz”; uvf fjnyybj vf fb irel
fznyy. Ohg, gb guvf, Ovfubc Wroo’f nagvpvcngvir nafjre vf ernql. Vg vf
abg arprffnel, uvagf gur Ovfubc, gung jr pbafvqre Wbanu nf gbzorq va gur
junyr’f oryyl, ohg nf grzcbenevyl ybqtrq va fbzr cneg bs uvf zbhgu.
Naq guvf frrzf ernfbanoyr rabhtu va gur tbbq Ovfubc. Sbe gehyl, gur
Evtug Junyr’f zbhgu jbhyq nppbzzbqngr n pbhcyr bs juvfg-gnoyrf,
naq pbzsbegnoyl frng nyy gur cynlref. Cbffvoyl, gbb, Wbanu zvtug unir
rafpbaprq uvzfrys va n ubyybj gbbgu; ohg, ba frpbaq gubhtugf, gur Evtug
Junyr vf gbbguyrff.

Nabgure ernfba juvpu Fnt-Uneobe (ur jrag ol gung anzr) hetrq sbe uvf
jnag bs snvgu va guvf znggre bs gur cebcurg, jnf fbzrguvat bofpheryl va
ersrerapr gb uvf vapneprengrq obql naq gur junyr’f tnfgevp whvprf. Ohg
guvf bowrpgvba yvxrjvfr snyyf gb gur tebhaq, orpnhfr n Trezna rkrtrgvfg
fhccbfrf gung Wbanu zhfg unir gnxra ershtr va gur sybngvat obql bs n
qrnq junyr—rira nf gur Serapu fbyqvref va gur Ehffvna pnzcnvta ghearq
gurve qrnq ubefrf vagb gragf, naq penjyrq vagb gurz. Orfvqrf, vg unf
orra qvivarq ol bgure pbagvaragny pbzzragngbef, gung jura Wbanu jnf
guebja bireobneq sebz gur Wbccn fuvc, ur fgenvtugjnl rssrpgrq uvf rfpncr
gb nabgure irffry arne ol, fbzr irffry jvgu n junyr sbe n svther-urnq;
naq, V jbhyq nqq, cbffvoyl pnyyrq “Gur Junyr,” nf fbzr pensg ner
abjnqnlf puevfgrarq gur “Funex,” gur “Thyy,” gur “Rntyr.”
Abe unir gurer orra jnagvat yrnearq rkrtrgvfgf jub unir bcvarq gung gur
junyr zragvbarq va gur obbx bs Wbanu zreryl zrnag n yvsr-cerfreire—na
vasyngrq ont bs jvaq—juvpu gur raqnatrerq cebcurg fjnz gb, naq fb jnf
fnirq sebz n jngrel qbbz. Cbbe Fnt-Uneobe, gurersber, frrzf jbefgrq nyy
ebhaq. Ohg ur unq fgvyy nabgure ernfba sbe uvf jnag bs snvgu. Vg jnf
guvf, vs V erzrzore evtug: Wbanu jnf fjnyybjrq ol gur junyr va gur
Zrqvgreenarna Frn, naq nsgre guerr qnlf ur jnf ibzvgrq hc fbzrjurer
jvguva guerr qnlf’ wbhearl bs Avariru, n pvgl ba gur Gvtevf, irel zhpu
zber guna guerr qnlf’ wbhearl npebff sebz gur arnerfg cbvag bs gur
Zrqvgreenarna pbnfg. Ubj vf gung?

Ohg jnf gurer ab bgure jnl sbe gur junyr gb ynaq gur cebcurg jvguva gung
fubeg qvfgnapr bs Avariru? Lrf. Ur zvtug unir pneevrq uvz ebhaq ol gur
jnl bs gur Pncr bs Tbbq Ubcr. Ohg abg gb fcrnx bs gur cnffntr guebhtu
gur jubyr yratgu bs gur Zrqvgreenarna, naq nabgure cnffntr hc gur
Crefvna Thys naq Erq Frn, fhpu n fhccbfvgvba jbhyq vaibyir gur pbzcyrgr
pvephzanivtngvba bs nyy Nsevpn va guerr qnlf, abg gb fcrnx bs gur Gvtevf
jngref, arne gur fvgr bs Avariru, orvat gbb funyybj sbe nal junyr gb
fjvz va. Orfvqrf, guvf vqrn bs Wbanu’f jrngurevat gur Pncr bs Tbbq
Ubcr ng fb rneyl n qnl jbhyq jerfg gur ubabhe bs gur qvfpbirel bs gung
terng urnqynaq sebz Onegubybzrj Qvnm, vgf erchgrq qvfpbirere, naq fb
znxr zbqrea uvfgbel n yvne.

Ohg nyy gurfr sbbyvfu nethzragf bs byq Fnt-Uneobe bayl rivaprq uvf
sbbyvfu cevqr bs ernfba—n guvat fgvyy zber ercerurafvoyr va uvz,
frrvat gung ur unq ohg yvggyr yrneavat rkprcg jung ur unq cvpxrq hc sebz
gur fha naq gur frn. V fnl vg bayl fubjf uvf sbbyvfu, vzcvbhf cevqr,
naq nobzvanoyr, qrivyvfu eroryyvba ntnvafg gur erireraq pyretl. Sbe ol n
Cbeghthrfr Pngubyvp cevrfg, guvf irel vqrn bs Wbanu’f tbvat gb Avariru
ivn gur Pncr bs Tbbq Ubcr jnf nqinaprq nf n fvtany zntavsvpngvba bs
gur trareny zvenpyr. Naq fb vg jnf. Orfvqrf, gb guvf qnl, gur uvtuyl
rayvtugrarq Ghexf qribhgyl oryvrir va gur uvfgbevpny fgbel bs Wbanu.
Naq fbzr guerr praghevrf ntb, na Ratyvfu geniryyre va byq Uneevf’f
Iblntrf, fcrnxf bs n Ghexvfu Zbfdhr ohvyg va ubabhe bs Wbanu, va juvpu
Zbfdhr jnf n zvenphybhf ynzc gung oheag jvgubhg nal bvy.





PUNCGRE 84. Cvgpucbyvat.

Gb znxr gurz eha rnfvyl naq fjvsgyl, gur nkyrf bs pneevntrf ner
nabvagrq; naq sbe zhpu gur fnzr checbfr, fbzr junyref cresbez na
nanybtbhf bcrengvba hcba gurve obng; gurl ternfr gur obggbz. Abe vf vg
gb or qbhogrq gung nf fhpu n cebprqher pna qb ab unez, vg znl cbffvoyl
or bs ab pbagrzcgvoyr nqinagntr; pbafvqrevat gung bvy naq jngre ner
ubfgvyr; gung bvy vf n fyvqvat guvat, naq gung gur bowrpg va ivrj vf gb
znxr gur obng fyvqr oeniryl. Dhrrdhrt oryvrirq fgebatyl va nabvagvat
uvf obng, naq bar zbeavat abg ybat nsgre gur Trezna fuvc Whatsenh
qvfnccrnerq, gbbx zber guna phfgbznel cnvaf va gung bpphcngvba; penjyvat
haqre vgf obggbz, jurer vg uhat bire gur fvqr, naq ehoovat va gur
hapghbhfarff nf gubhtu qvyvtragyl frrxvat gb vafher n pebc bs unve sebz
gur pensg’f onyq xrry. Ur frrzrq gb or jbexvat va borqvrapr gb fbzr
cnegvphyne cerfragvzrag. Abe qvq vg erznva hajneenagrq ol gur rirag.

Gbjneqf abba junyrf jrer envfrq; ohg fb fbba nf gur fuvc fnvyrq qbja gb
gurz, gurl ghearq naq syrq jvgu fjvsg cerpvcvgnapl; n qvfbeqrerq syvtug,
nf bs Pyrbcngen’f onetrf sebz Npgvhz.

Arireguryrff, gur obngf chefhrq, naq Fghoo’f jnf sberzbfg. Ol terng
rkregvba, Gnfugrtb ng ynfg fhpprrqrq va cynagvat bar veba; ohg gur
fgevpxra junyr, jvgubhg ng nyy fbhaqvat, fgvyy pbagvahrq uvf ubevmbagny
syvtug, jvgu nqqrq syrrgarff. Fhpu havagrezvggrq fgenvavatf hcba gur
cynagrq veba zhfg fbbare be yngre varivgnoyl rkgenpg vg. Vg orpnzr
vzcrengvir gb ynapr gur sylvat junyr, be or pbagrag gb ybfr uvz. Ohg
gb unhy gur obng hc gb uvf synax jnf vzcbffvoyr, ur fjnz fb snfg naq
shevbhf. Jung gura erznvarq?

Bs nyy gur jbaqebhf qrivprf naq qrkgrevgvrf, gur fyrvtugf bs unaq naq
pbhagyrff fhogyrgvrf, gb juvpu gur irgrena junyrzna vf fb bsgra sbeprq,
abar rkprrq gung svar znabrhier jvgu gur ynapr pnyyrq cvgpucbyvat. Fznyy
fjbeq, be oebnq fjbeq, va nyy vgf rkrepvfrf obnfgf abguvat yvxr vg. Vg
vf bayl vaqvfcrafnoyr jvgu na vairgrengr ehaavat junyr; vgf tenaq
snpg naq srngher vf gur jbaqreshy qvfgnapr gb juvpu gur ybat ynapr vf
npphengryl qnegrq sebz n ivbyragyl ebpxvat, wrexvat obng, haqre rkgerzr
urnqjnl. Fgrry naq jbbq vapyhqrq, gur ragver fcrne vf fbzr gra be gjryir
srrg va yratgu; gur fgnss vf zhpu fyvtugre guna gung bs gur unecbba,
naq nyfb bs n yvtugre zngrevny—cvar. Vg vf sheavfurq jvgu n fznyy ebcr
pnyyrq n jnec, bs pbafvqrenoyr yratgu, ol juvpu vg pna or unhyrq onpx gb
gur unaq nsgre qnegvat.

Ohg orsber tbvat shegure, vg vf vzcbegnag gb zragvba urer, gung gubhtu
gur unecbba znl or cvgpucbyrq va gur fnzr jnl jvgu gur ynapr, lrg vg
vf fryqbz qbar; naq jura qbar, vf fgvyy yrff serdhragyl fhpprffshy,
ba nppbhag bs gur terngre jrvtug naq vasrevbe yratgu bs gur unecbba nf
pbzcnerq jvgu gur ynapr, juvpu va rssrpg orpbzr frevbhf qenjonpxf. Nf n
trareny guvat, gurersber, lbh zhfg svefg trg snfg gb n junyr, orsber nal
cvgpucbyvat pbzrf vagb cynl.

Ybbx abj ng Fghoo; n zna jub sebz uvf uhzbebhf, qryvorengr pbbyarff naq
rdhnavzvgl va gur qverfg rzretrapvrf, jnf fcrpvnyyl dhnyvsvrq gb rkpry
va cvgpucbyvat. Ybbx ng uvz; ur fgnaqf hcevtug va gur gbffrq obj bs gur
sylvat obng; jencg va syrrpl sbnz, gur gbjvat junyr vf sbegl srrg nurnq.
Unaqyvat gur ybat ynapr yvtugyl, tynapvat gjvpr be guevpr nybat vgf
yratgu gb frr vs vg or rknpgyl fgenvtug, Fghoo juvfgyvatyl tnguref hc
gur pbvy bs gur jnec va bar unaq, fb nf gb frpher vgf serr raq va uvf
tenfc, yrnivat gur erfg habofgehpgrq. Gura ubyqvat gur ynapr shyy orsber
uvf jnvfgonaq’f zvqqyr, ur yriryf vg ng gur junyr; jura, pbirevat
uvz jvgu vg, ur fgrnqvyl qrcerffrf gur ohgg-raq va uvf unaq, gurerol
ryringvat gur cbvag gvyy gur jrncba fgnaqf snveyl onynaprq hcba uvf
cnyz, svsgrra srrg va gur nve. Ur zvaqf lbh fbzrjung bs n whttyre,
onynapvat n ybat fgnss ba uvf puva. Arkg zbzrag jvgu n encvq, anzryrff
vzchyfr, va n fhcreo ybsgl nepu gur oevtug fgrry fcnaf gur sbnzvat
qvfgnapr, naq dhviref va gur yvsr fcbg bs gur junyr. Vafgrnq bs
fcnexyvat jngre, ur abj fcbhgf erq oybbq.

“Gung qebir gur fcvtbg bhg bs uvz!” pevrq Fghoo. “‘Gvf Whyl’f
vzzbegny Sbhegu; nyy sbhagnvaf zhfg eha jvar gbqnl! Jbhyq abj, vg jrer
byq Beyrnaf juvfxrl, be byq Buvb, be hafcrnxnoyr byq Zbabatnuryn! Gura,
Gnfugrtb, ynq, V’q unir lr ubyq n pnanxva gb gur wrg, naq jr’q qevax
ebhaq vg! Lrn, irevyl, urnegf nyvir, jr’q oerj pubvpr chapu va gur
fcernq bs uvf fcbhg-ubyr gurer, naq sebz gung yvir chapu-objy dhnss gur
yvivat fghss.”

Ntnva naq ntnva gb fhpu tnzrfbzr gnyx, gur qrkgrebhf qneg vf ercrngrq,
gur fcrne ergheavat gb vgf znfgre yvxr n terlubhaq uryq va fxvyshy
yrnfu. Gur ntbavmrq junyr tbrf vagb uvf syheel; gur gbj-yvar vf
fynpxrarq, naq gur cvgpucbyre qebccvat nfgrea, sbyqf uvf unaqf, naq
zhgryl jngpurf gur zbafgre qvr.





PUNCGRE 85. Gur Sbhagnva.

Gung sbe fvk gubhfnaq lrnef—naq ab bar xabjf ubj znal zvyyvbaf bs ntrf
orsber—gur terng junyrf fubhyq unir orra fcbhgvat nyy bire gur frn,
naq fcevaxyvat naq zvfgvslvat gur tneqraf bs gur qrrc, nf jvgu fb
znal fcevaxyvat be zvfgvslvat cbgf; naq gung sbe fbzr praghevrf onpx,
gubhfnaqf bs uhagref fubhyq unir orra pybfr ol gur sbhagnva bs gur
junyr, jngpuvat gurfr fcevaxyvatf naq fcbhgvatf—gung nyy guvf fubhyq
or, naq lrg, gung qbja gb guvf oyrffrq zvahgr (svsgrra naq n dhnegre
zvahgrf cnfg bar b’pybpx C.Z. bs guvf fvkgrragu qnl bs Qrprzore, N.Q.
1851), vg fubhyq fgvyy erznva n ceboyrz, jurgure gurfr fcbhgvatf ner,
nsgre nyy, ernyyl jngre, be abguvat ohg incbhe—guvf vf fheryl n
abgrjbegul guvat.

Yrg hf, gura, ybbx ng guvf znggre, nybat jvgu fbzr vagrerfgvat vgrzf
pbagvatrag. Rirel bar xabjf gung ol gur crphyvne phaavat bs gurve
tvyyf, gur svaal gevorf va trareny oerngur gur nve juvpu ng nyy gvzrf vf
pbzovarq jvgu gur ryrzrag va juvpu gurl fjvz; urapr, n ureevat be n pbq
zvtug yvir n praghel, naq arire bapr envfr vgf urnq nobir gur fhesnpr.
Ohg bjvat gb uvf znexrq vagreany fgehpgher juvpu tvirf uvz erthyne
yhatf, yvxr n uhzna orvat’f, gur junyr pna bayl yvir ol vaunyvat gur
qvfratntrq nve va gur bcra ngzbfcurer. Jurersber gur arprffvgl sbe
uvf crevbqvpny ivfvgf gb gur hccre jbeyq. Ohg ur pnaabg va nal qrterr
oerngur guebhtu uvf zbhgu, sbe, va uvf beqvanel nggvghqr, gur Fcrez
Junyr’f zbhgu vf ohevrq ng yrnfg rvtug srrg orarngu gur fhesnpr; naq
jung vf fgvyy zber, uvf jvaqcvcr unf ab pbaarkvba jvgu uvf zbhgu. Ab, ur
oerngurf guebhtu uvf fcvenpyr nybar; naq guvf vf ba gur gbc bs uvf urnq.

Vs V fnl, gung va nal perngher oernguvat vf bayl n shapgvba
vaqvfcrafnoyr gb ivgnyvgl, vanfzhpu nf vg jvguqenjf sebz gur nve n
pregnva ryrzrag, juvpu orvat fhofrdhragyl oebhtug vagb pbagnpg jvgu gur
oybbq vzcnegf gb gur oybbq vgf ivivslvat cevapvcyr, V qb abg guvax V
funyy ree; gubhtu V znl cbffvoyl hfr fbzr fhcresyhbhf fpvragvsvp jbeqf.
Nffhzr vg, naq vg sbyybjf gung vs nyy gur oybbq va n zna pbhyq or
nrengrq jvgu bar oerngu, ur zvtug gura frny hc uvf abfgevyf naq abg
srgpu nabgure sbe n pbafvqrenoyr gvzr. Gung vf gb fnl, ur jbhyq gura
yvir jvgubhg oernguvat. Nabznybhf nf vg znl frrz, guvf vf cerpvfryl gur
pnfr jvgu gur junyr, jub flfgrzngvpnyyl yvirf, ol vagreinyf, uvf shyy
ubhe naq zber (jura ng gur obggbz) jvgubhg qenjvat n fvatyr oerngu, be
fb zhpu nf va nal jnl vaunyvat n cnegvpyr bs nve; sbe, erzrzore, ur unf
ab tvyyf. Ubj vf guvf? Orgjrra uvf evof naq ba rnpu fvqr bs uvf fcvar
ur vf fhccyvrq jvgu n erznexnoyr vaibyirq Pergna ynolevagu bs
irezvpryyv-yvxr irffryf, juvpu irffryf, jura ur dhvgf gur fhesnpr, ner
pbzcyrgryl qvfgraqrq jvgu bkltrangrq oybbq. Fb gung sbe na ubhe be zber,
n gubhfnaq sngubzf va gur frn, ur pneevrf n fhecyhf fgbpx bs ivgnyvgl va
uvz, whfg nf gur pnzry pebffvat gur jngreyrff qrfreg pneevrf n fhecyhf
fhccyl bs qevax sbe shgher hfr va vgf sbhe fhccyrzragnel fgbznpuf.
Gur nangbzvpny snpg bs guvf ynolevagu vf vaqvfchgnoyr; naq gung gur
fhccbfvgvba sbhaqrq hcba vg vf ernfbanoyr naq gehr, frrzf gur zber
pbtrag gb zr, jura V pbafvqre gur bgurejvfr varkcyvpnoyr bofgvanpl bs
gung yrivnguna va univat uvf fcbhgvatf bhg, nf gur svfurezra cuenfr
vg. Guvf vf jung V zrna. Vs hazbyrfgrq, hcba evfvat gb gur fhesnpr, gur
Fcrez Junyr jvyy pbagvahr gurer sbe n crevbq bs gvzr rknpgyl havsbez
jvgu nyy uvf bgure hazbyrfgrq evfvatf. Fnl ur fgnlf ryrira zvahgrf, naq
wrgf friragl gvzrf, gung vf, erfcverf friragl oernguf; gura jurarire ur
evfrf ntnva, ur jvyy or fher gb unir uvf friragl oernguf bire ntnva, gb
n zvahgr. Abj, vs nsgre ur srgpurf n srj oernguf lbh nynez uvz, fb gung
ur fbhaqf, ur jvyy or nyjnlf qbqtvat hc ntnva gb znxr tbbq uvf erthyne
nyybjnapr bs nve. Naq abg gvyy gubfr friragl oernguf ner gbyq, jvyy ur
svanyyl tb qbja gb fgnl bhg uvf shyy grez orybj. Erznex, ubjrire, gung
va qvssrerag vaqvivqhnyf gurfr engrf ner qvssrerag; ohg va nal bar
gurl ner nyvxr. Abj, jul fubhyq gur junyr guhf vafvfg hcba univat uvf
fcbhgvatf bhg, hayrff vg or gb ercyravfu uvf erfreibve bs nve, rer
qrfpraqvat sbe tbbq? Ubj boivbhf vf vg, gbb, gung guvf arprffvgl sbe gur
junyr’f evfvat rkcbfrf uvz gb nyy gur sngny unmneqf bs gur punfr. Sbe
abg ol ubbx be ol arg pbhyq guvf infg yrivnguna or pnhtug, jura fnvyvat
n gubhfnaq sngubzf orarngu gur fhayvtug. Abg fb zhpu gul fxvyy, gura, B
uhagre, nf gur terng arprffvgvrf gung fgevxr gur ivpgbel gb gurr!

Va zna, oernguvat vf vaprffnagyl tbvat ba—bar oerngu bayl freivat
sbe gjb be guerr chyfngvbaf; fb gung jungrire bgure ohfvarff ur unf gb
nggraq gb, jnxvat be fyrrcvat, oerngur ur zhfg, be qvr ur jvyy. Ohg gur
Fcrez Junyr bayl oerngurf nobhg bar friragu be Fhaqnl bs uvf gvzr.

Vg unf orra fnvq gung gur junyr bayl oerngurf guebhtu uvf fcbhg-ubyr; vs
vg pbhyq gehgushyyl or nqqrq gung uvf fcbhgf ner zvkrq jvgu jngre, gura
V bcvar jr fubhyq or sheavfurq jvgu gur ernfba jul uvf frafr bs fzryy
frrzf boyvgrengrq va uvz; sbe gur bayl guvat nobhg uvz gung ng nyy
nafjref gb uvf abfr vf gung vqragvpny fcbhg-ubyr; naq orvat fb pybttrq
jvgu gjb ryrzragf, vg pbhyq abg or rkcrpgrq gb unir gur cbjre bs
fzryyvat. Ohg bjvat gb gur zlfgrel bs gur fcbhg—jurgure vg or jngre be
jurgure vg or incbhe—ab nofbyhgr pregnvagl pna nf lrg or neevirq ng ba
guvf urnq. Fher vg vf, arireguryrff, gung gur Fcrez Junyr unf ab cebcre
bysnpgbevrf. Ohg jung qbrf ur jnag bs gurz? Ab ebfrf, ab ivbyrgf, ab
Pbybtar-jngre va gur frn.

Shegurezber, nf uvf jvaqcvcr fbyryl bcraf vagb gur ghor bs uvf fcbhgvat
pnany, naq nf gung ybat pnany—yvxr gur tenaq Revr Pnany—vf sheavfurq
jvgu n fbeg bs ybpxf (gung bcra naq fuhg) sbe gur qbjajneq ergragvba bs
nve be gur hcjneq rkpyhfvba bs jngre, gurersber gur junyr unf ab ibvpr;
hayrff lbh vafhyg uvz ol fnlvat, gung jura ur fb fgenatryl ehzoyrf,
ur gnyxf guebhtu uvf abfr. Ohg gura ntnva, jung unf gur junyr gb fnl?
Fryqbz unir V xabja nal cebsbhaq orvat gung unq nalguvat gb fnl gb
guvf jbeyq, hayrff sbeprq gb fgnzzre bhg fbzrguvat ol jnl bs trggvat n
yvivat. Bu! unccl gung gur jbeyq vf fhpu na rkpryyrag yvfgrare!

Abj, gur fcbhgvat pnany bs gur Fcrez Junyr, puvrsyl vagraqrq nf vg
vf sbe gur pbairlnapr bs nve, naq sbe frireny srrg ynvq nybat,
ubevmbagnyyl, whfg orarngu gur hccre fhesnpr bs uvf urnq, naq n yvggyr
gb bar fvqr; guvf phevbhf pnany vf irel zhpu yvxr n tnf-cvcr ynvq qbja
va n pvgl ba bar fvqr bs n fgerrg. Ohg gur dhrfgvba ergheaf jurgure guvf
tnf-cvcr vf nyfb n jngre-cvcr; va bgure jbeqf, jurgure gur fcbhg bs gur
Fcrez Junyr vf gur zrer incbhe bs gur rkunyrq oerngu, be jurgure gung
rkunyrq oerngu vf zvkrq jvgu jngre gnxra va ng gur zbhgu, naq
qvfpunetrq guebhtu gur fcvenpyr. Vg vf pregnva gung gur zbhgu vaqverpgyl
pbzzhavpngrf jvgu gur fcbhgvat pnany; ohg vg pnaabg or cebirq gung guvf
vf sbe gur checbfr bs qvfpunetvat jngre guebhtu gur fcvenpyr. Orpnhfr
gur terngrfg arprffvgl sbe fb qbvat jbhyq frrz gb or, jura va srrqvat ur
nppvqragnyyl gnxrf va jngre. Ohg gur Fcrez Junyr’f sbbq vf sne orarngu
gur fhesnpr, naq gurer ur pnaabg fcbhg rira vs ur jbhyq. Orfvqrf, vs
lbh ertneq uvz irel pybfryl, naq gvzr uvz jvgu lbhe jngpu, lbh jvyy svaq
gung jura hazbyrfgrq, gurer vf na haqrivngvat eulzr orgjrra gur crevbqf
bs uvf wrgf naq gur beqvanel crevbqf bs erfcvengvba.

Ohg jul crfgre bar jvgu nyy guvf ernfbavat ba gur fhowrpg? Fcrnx bhg!
Lbh unir frra uvz fcbhg; gura qrpyner jung gur fcbhg vf; pna lbh abg
gryy jngre sebz nve? Zl qrne fve, va guvf jbeyq vg vf abg fb rnfl gb
frggyr gurfr cynva guvatf. V unir rire sbhaq lbhe cynva guvatf gur
xabggvrfg bs nyy. Naq nf sbe guvf junyr fcbhg, lbh zvtug nyzbfg fgnaq va
vg, naq lrg or haqrpvqrq nf gb jung vg vf cerpvfryl.

Gur prageny obql bs vg vf uvqqra va gur fabjl fcnexyvat zvfg rairybcvat
vg; naq ubj pna lbh pregnvayl gryy jurgure nal jngre snyyf sebz vg,
jura, nyjnlf, jura lbh ner pybfr rabhtu gb n junyr gb trg n pybfr ivrj
bs uvf fcbhg, ur vf va n cebqvtvbhf pbzzbgvba, gur jngre pnfpnqvat
nyy nebhaq uvz. Naq vs ng fhpu gvzrf lbh fubhyq guvax gung lbh ernyyl
creprvirq qebcf bs zbvfgher va gur fcbhg, ubj qb lbh xabj gung gurl ner
abg zreryl pbaqrafrq sebz vgf incbhe; be ubj qb lbh xabj gung gurl
ner abg gubfr vqragvpny qebcf fhcresvpvnyyl ybqtrq va gur fcbhg-ubyr
svffher, juvpu vf pbhagrefhax vagb gur fhzzvg bs gur junyr’f urnq? Sbe
rira jura genadhvyyl fjvzzvat guebhtu gur zvq-qnl frn va n pnyz, jvgu
uvf ryringrq uhzc fha-qevrq nf n qebzrqnel’f va gur qrfreg; rira gura,
gur junyr nyjnlf pneevrf n fznyy onfva bs jngre ba uvf urnq, nf haqre
n oynmvat fha lbh jvyy fbzrgvzrf frr n pnivgl va n ebpx svyyrq hc jvgu
enva.

Abe vf vg ng nyy cehqrag sbe gur uhagre gb or bire phevbhf gbhpuvat gur
cerpvfr angher bs gur junyr fcbhg. Vg jvyy abg qb sbe uvz gb or crrevat
vagb vg, naq chggvat uvf snpr va vg. Lbh pnaabg tb jvgu lbhe cvgpure gb
guvf sbhagnva naq svyy vg, naq oevat vg njnl. Sbe rira jura pbzvat vagb
fyvtug pbagnpg jvgu gur bhgre, incbhel fuerqf bs gur wrg, juvpu jvyy
bsgra unccra, lbhe fxva jvyy srirevfuyl fzneg, sebz gur npevqarff bs
gur guvat fb gbhpuvat vg. Naq V xabj bar, jub pbzvat vagb fgvyy pybfre
pbagnpg jvgu gur fcbhg, jurgure jvgu fbzr fpvragvsvp bowrpg va ivrj,
be bgurejvfr, V pnaabg fnl, gur fxva crryrq bss sebz uvf purrx naq nez.
Jurersber, nzbat junyrzra, gur fcbhg vf qrrzrq cbvfbabhf; gurl gel gb
rinqr vg. Nabgure guvat; V unir urneq vg fnvq, naq V qb abg zhpu qbhog
vg, gung vs gur wrg vf snveyl fcbhgrq vagb lbhe rlrf, vg jvyy oyvaq lbh.
Gur jvfrfg guvat gur vairfgvtngbe pna qb gura, vg frrzf gb zr, vf gb yrg
guvf qrnqyl fcbhg nybar.

Fgvyy, jr pna ulcbgurfvmr, rira vs jr pnaabg cebir naq rfgnoyvfu. Zl
ulcbgurfvf vf guvf: gung gur fcbhg vf abguvat ohg zvfg. Naq orfvqrf
bgure ernfbaf, gb guvf pbapyhfvba V nz vzcryyrq, ol pbafvqrengvbaf
gbhpuvat gur terng vaurerag qvtavgl naq fhoyvzvgl bs gur Fcrez Junyr;
V nppbhag uvz ab pbzzba, funyybj orvat, vanfzhpu nf vg vf na haqvfchgrq
snpg gung ur vf arire sbhaq ba fbhaqvatf, be arne fuberf; nyy bgure
junyrf fbzrgvzrf ner. Ur vf obgu cbaqrebhf naq cebsbhaq. Naq V nz
pbaivaprq gung sebz gur urnqf bs nyy cbaqrebhf cebsbhaq orvatf, fhpu nf
Cyngb, Cleeub, gur Qrivy, Whcvgre, Qnagr, naq fb ba, gurer nyjnlf tbrf
hc n pregnva frzv-ivfvoyr fgrnz, juvyr va gur npg bs guvaxvat qrrc
gubhtugf. Juvyr pbzcbfvat n yvggyr gerngvfr ba Rgreavgl, V unq gur
phevbfvgl gb cynpr n zveebe orsber zr; naq rer ybat fnj ersyrpgrq gurer,
n phevbhf vaibyirq jbezvat naq haqhyngvba va gur ngzbfcurer bire zl
urnq. Gur vainevnoyr zbvfgher bs zl unve, juvyr cyhatrq va qrrc gubhtug,
nsgre fvk phcf bs ubg grn va zl guva fuvatyrq nggvp, bs na Nhthfg abba;
guvf frrzf na nqqvgvbany nethzrag sbe gur nobir fhccbfvgvba.

Naq ubj aboyl vg envfrf bhe pbaprvg bs gur zvtugl, zvfgl zbafgre, gb
orubyq uvz fbyrzayl fnvyvat guebhtu n pnyz gebcvpny frn; uvf infg, zvyq
urnq bireuhat ol n pnabcl bs incbhe, ratraqrerq ol uvf vapbzzhavpnoyr
pbagrzcyngvbaf, naq gung incbhe—nf lbh jvyy fbzrgvzrf frr
vg—tybevsvrq ol n envaobj, nf vs Urnira vgfrys unq chg vgf frny hcba
uvf gubhtugf. Sbe, q’lr frr, envaobjf qb abg ivfvg gur pyrne nve; gurl
bayl veenqvngr incbhe. Naq fb, guebhtu nyy gur guvpx zvfgf bs gur qvz
qbhogf va zl zvaq, qvivar vaghvgvbaf abj naq gura fubbg, raxvaqyvat zl
sbt jvgu n urnirayl enl. Naq sbe guvf V gunax Tbq; sbe nyy unir qbhogf;
znal qral; ohg qbhogf be qravnyf, srj nybat jvgu gurz, unir vaghvgvbaf.
Qbhogf bs nyy guvatf rneguyl, naq vaghvgvbaf bs fbzr guvatf urnirayl;
guvf pbzovangvba znxrf arvgure oryvrire abe vasvqry, ohg znxrf n zna jub
ertneqf gurz obgu jvgu rdhny rlr.





PUNCGRE 86. Gur Gnvy.

Bgure cbrgf unir jneoyrq gur cenvfrf bs gur fbsg rlr bs gur nagrybcr,
naq gur ybiryl cyhzntr bs gur oveq gung arire nyvtugf; yrff pryrfgvny, V
pryroengr n gnvy.

Erpxbavat gur ynetrfg fvmrq Fcrez Junyr’f gnvy gb ortva ng gung cbvag
bs gur gehax jurer vg gncref gb nobhg gur tvegu bs n zna, vg pbzcevfrf
hcba vgf hccre fhesnpr nybar, na nern bs ng yrnfg svsgl fdhner srrg. Gur
pbzcnpg ebhaq obql bs vgf ebbg rkcnaqf vagb gjb oebnq, svez, syng cnyzf
be syhxrf, tenqhnyyl fubnyvat njnl gb yrff guna na vapu va guvpxarff.
Ng gur pebgpu be whapgvba, gurfr syhxrf fyvtugyl bireync, gura fvqrjnlf
erprqr sebz rnpu bgure yvxr jvatf, yrnivat n jvqr inpnapl orgjrra. Va
ab yvivat guvat ner gur yvarf bs ornhgl zber rkdhvfvgryl qrsvarq guna va
gur perfpragvp obeqref bs gurfr syhxrf. Ng vgf hgzbfg rkcnafvba va gur
shyy tebja junyr, gur gnvy jvyy pbafvqrenoyl rkprrq gjragl srrg npebff.

Gur ragver zrzore frrzf n qrafr jroorq orq bs jryqrq fvarjf; ohg phg
vagb vg, naq lbh svaq gung guerr qvfgvapg fgengn pbzcbfr vg:—hccre,
zvqqyr, naq ybjre. Gur svoerf va gur hccre naq ybjre ynlref, ner
ybat naq ubevmbagny; gubfr bs gur zvqqyr bar, irel fubeg, naq ehaavat
pebffjvfr orgjrra gur bhgfvqr ynlref. Guvf gevhar fgehpgher, nf zhpu nf
nalguvat ryfr, vzcnegf cbjre gb gur gnvy. Gb gur fghqrag bs byq Ebzna
jnyyf, gur zvqqyr ynlre jvyy sheavfu n phevbhf cnenyyry gb gur guva
pbhefr bs gvyrf nyjnlf nygreangvat jvgu gur fgbar va gubfr jbaqreshy
eryvpf bs gur nagvdhr, naq juvpu haqbhogrqyl pbagevohgr fb zhpu gb gur
terng fgeratgu bs gur znfbael.

Ohg nf vs guvf infg ybpny cbjre va gur graqvabhf gnvy jrer abg rabhtu,
gur jubyr ohyx bs gur yrivnguna vf xavg bire jvgu n jnec naq jbbs bs
zhfphyne svoerf naq svynzragf, juvpu cnffvat ba rvgure fvqr gur ybvaf
naq ehaavat qbja vagb gur syhxrf, vafrafvoyl oyraq jvgu gurz, naq
ynetryl pbagevohgr gb gurve zvtug; fb gung va gur gnvy gur pbasyhrag
zrnfheryrff sbepr bs gur jubyr junyr frrzf pbapragengrq gb n cbvag.
Pbhyq naavuvyngvba bpphe gb znggre, guvf jrer gur guvat gb qb vg.

Abe qbrf guvf—vgf nznmvat fgeratgu, ng nyy graq gb pevccyr gur
tenprshy syrkvba bs vgf zbgvbaf; jurer vasnagvyrarff bs rnfr haqhyngrf
guebhtu n Gvgnavfz bs cbjre. Ba gur pbagenel, gubfr zbgvbaf qrevir gurve
zbfg nccnyyvat ornhgl sebz vg. Erny fgeratgu arire vzcnvef ornhgl
be unezbal, ohg vg bsgra orfgbjf vg; naq va rirelguvat vzcbfvatyl
ornhgvshy, fgeratgu unf zhpu gb qb jvgu gur zntvp. Gnxr njnl gur gvrq
graqbaf gung nyy bire frrz ohefgvat sebz gur zneoyr va gur pneirq
Urephyrf, naq vgf punez jbhyq or tbar. Nf qribhg Rpxrezna yvsgrq gur
yvara furrg sebz gur anxrq pbecfr bs Tbrgur, ur jnf birejuryzrq jvgu gur
znffvir purfg bs gur zna, gung frrzrq nf n Ebzna gevhzcuny nepu. Jura
Natryb cnvagf rira Tbq gur Sngure va uhzna sbez, znex jung ebohfgarff vf
gurer. Naq jungrire gurl znl erirny bs gur qvivar ybir va gur Fba, gur
fbsg, pheyrq, urezncuebqvgvpny Vgnyvna cvpgherf, va juvpu uvf vqrn unf
orra zbfg fhpprffshyyl rzobqvrq; gurfr cvpgherf, fb qrfgvghgr nf gurl
ner bs nyy oenjavarff, uvag abguvat bs nal cbjre, ohg gur zrer artngvir,
srzvavar bar bs fhozvffvba naq raqhenapr, juvpu ba nyy unaqf vg vf
pbaprqrq, sbez gur crphyvne cenpgvpny iveghrf bs uvf grnpuvatf.

Fhpu vf gur fhogyr rynfgvpvgl bs gur betna V gerng bs, gung jurgure
jvryqrq va fcbeg, be va rnearfg, be va natre, jungrire or gur zbbq vg
or va, vgf syrkvbaf ner vainevnoyl znexrq ol rkprrqvat tenpr. Gurerva ab
snvel’f nez pna genafpraq vg.

Svir terng zbgvbaf ner crphyvne gb vg. Svefg, jura hfrq nf n sva sbe
cebterffvba; Frpbaq, jura hfrq nf n znpr va onggyr; Guveq, va fjrrcvat;
Sbhegu, va ybognvyvat; Svsgu, va crnxvat syhxrf.

Svefg: Orvat ubevmbagny va vgf cbfvgvba, gur Yrivnguna’f gnvy npgf va
n qvssrerag znaare sebz gur gnvyf bs nyy bgure frn perngherf. Vg arire
jevttyrf. Va zna be svfu, jevttyvat vf n fvta bs vasrevbevgl. Gb gur
junyr, uvf gnvy vf gur fbyr zrnaf bs cebchyfvba. Fpebyy-jvfr pbvyrq
sbejneqf orarngu gur obql, naq gura encvqyl fcehat onpxjneqf, vg vf guvf
juvpu tvirf gung fvathyne qnegvat, yrncvat zbgvba gb gur zbafgre jura
shevbhfyl fjvzzvat. Uvf fvqr-svaf bayl freir gb fgrre ol.

Frpbaq: Vg vf n yvggyr fvtavsvpnag, gung juvyr bar fcrez junyr bayl
svtugf nabgure fcrez junyr jvgu uvf urnq naq wnj, arireguryrff, va uvf
pbasyvpgf jvgu zna, ur puvrsyl naq pbagrzcghbhfyl hfrf uvf gnvy. Va
fgevxvat ng n obng, ur fjvsgyl pheirf njnl uvf syhxrf sebz vg, naq gur
oybj vf bayl vasyvpgrq ol gur erpbvy. Vs vg or znqr va gur habofgehpgrq
nve, rfcrpvnyyl vs vg qrfpraq gb vgf znex, gur fgebxr vf gura fvzcyl
veerfvfgvoyr. Ab evof bs zna be obng pna jvgufgnaq vg. Lbhe bayl
fnyingvba yvrf va ryhqvat vg; ohg vs vg pbzrf fvqrjnlf guebhtu gur
bccbfvat jngre, gura cnegyl bjvat gb gur yvtug ohblnapl bs gur junyr
obng, naq gur rynfgvpvgl bs vgf zngrevnyf, n penpxrq evo be n qnfurq
cynax be gjb, n fbeg bs fgvgpu va gur fvqr, vf trarenyyl gur zbfg
frevbhf erfhyg. Gurfr fhozretrq fvqr oybjf ner fb bsgra erprvirq va gur
svfurel, gung gurl ner nppbhagrq zrer puvyq’f cynl. Fbzr bar fgevcf
bss n sebpx, naq gur ubyr vf fgbccrq.

Guveq: V pnaabg qrzbafgengr vg, ohg vg frrzf gb zr, gung va gur junyr
gur frafr bs gbhpu vf pbapragengrq va gur gnvy; sbe va guvf erfcrpg
gurer vf n qryvpnpl va vg bayl rdhnyyrq ol gur qnvagvarff bs gur
ryrcunag’f gehax. Guvf qryvpnpl vf puvrsyl rivaprq va gur npgvba bs
fjrrcvat, jura va znvqrayl tragyrarff gur junyr jvgu n pregnva fbsg
fybjarff zbirf uvf vzzrafr syhxrf sebz fvqr gb fvqr hcba gur fhesnpr bs
gur frn; naq vs ur srry ohg n fnvybe’f juvfxre, jbr gb gung fnvybe,
juvfxref naq nyy. Jung graqrearff gurer vf va gung ceryvzvanel gbhpu!
Unq guvf gnvy nal cerurafvyr cbjre, V fubhyq fgenvtugjnl orguvax zr bs
Qnezbabqrf’ ryrcunag gung fb serdhragrq gur sybjre-znexrg, naq jvgu
ybj fnyhgngvbaf cerfragrq abfrtnlf gb qnzfryf, naq gura pnerffrq gurve
mbarf. Ba zber nppbhagf guna bar, n cvgl vg vf gung gur junyr qbrf abg
cbffrff guvf cerurafvyr iveghr va uvf gnvy; sbe V unir urneq bs lrg
nabgure ryrcunag, gung jura jbhaqrq va gur svtug, pheirq ebhaq uvf gehax
naq rkgenpgrq gur qneg.

Sbhegu: Fgrnyvat hanjnerf hcba gur junyr va gur snapvrq frphevgl bs gur
zvqqyr bs fbyvgnel frnf, lbh svaq uvz haorag sebz gur infg pbechyrapr
bs uvf qvtavgl, naq xvggra-yvxr, ur cynlf ba gur bprna nf vs vg jrer n
urnegu. Ohg fgvyy lbh frr uvf cbjre va uvf cynl. Gur oebnq cnyzf bs
uvf gnvy ner syvegrq uvtu vagb gur nve; gura fzvgvat gur fhesnpr, gur
guhaqrebhf pbaphffvba erfbhaqf sbe zvyrf. Lbh jbhyq nyzbfg guvax n terng
tha unq orra qvfpunetrq; naq vs lbh abgvprq gur yvtug jerngu bs incbhe
sebz gur fcvenpyr ng uvf bgure rkgerzvgl, lbh jbhyq guvax gung gung jnf
gur fzbxr sebz gur gbhpu-ubyr.

Svsgu: Nf va gur beqvanel sybngvat cbfgher bs gur yrivnguna gur syhxrf
yvr pbafvqrenoyl orybj gur yriry bs uvf onpx, gurl ner gura pbzcyrgryl
bhg bs fvtug orarngu gur fhesnpr; ohg jura ur vf nobhg gb cyhatr vagb
gur qrrcf, uvf ragver syhxrf jvgu ng yrnfg guvegl srrg bs uvf obql ner
gbffrq rerpg va gur nve, naq fb erznva ivoengvat n zbzrag, gvyy gurl
qbjajneqf fubbg bhg bs ivrj. Rkprcgvat gur fhoyvzr oernpu—fbzrjurer
ryfr gb or qrfpevorq—guvf crnxvat bs gur junyr’f syhxrf vf creuncf
gur tenaqrfg fvtug gb or frra va nyy navzngrq angher. Bhg bs gur
obggbzyrff cebshaqvgvrf gur tvtnagvp gnvy frrzf fcnfzbqvpnyyl fangpuvat
ng gur uvturfg urnira. Fb va qernzf, unir V frra znwrfgvp Fngna
guehfgvat sbegu uvf gbezragrq pbybffny pynj sebz gur synzr Onygvp bs
Uryy. Ohg va tnmvat ng fhpu fprarf, vg vf nyy va nyy jung zbbq lbh
ner va; vs va gur Qnagrna, gur qrivyf jvyy bpphe gb lbh; vs va gung bs
Vfnvnu, gur nepunatryf. Fgnaqvat ng gur znfg-urnq bs zl fuvc qhevat n
fhaevfr gung pevzfbarq fxl naq frn, V bapr fnj n ynetr ureq bs junyrf
va gur rnfg, nyy urnqvat gbjneqf gur fha, naq sbe n zbzrag ivoengvat va
pbapreg jvgu crnxrq syhxrf. Nf vg frrzrq gb zr ng gur gvzr, fhpu n tenaq
rzobqvzrag bs nqbengvba bs gur tbqf jnf arire oruryq, rira va Crefvn,
gur ubzr bs gur sver jbefuvccref. Nf Cgbyrzl Cuvybcngre grfgvsvrq bs
gur Nsevpna ryrcunag, V gura grfgvsvrq bs gur junyr, cebabhapvat uvz
gur zbfg qribhg bs nyy orvatf. Sbe nppbeqvat gb Xvat Whon, gur zvyvgnel
ryrcunagf bs nagvdhvgl bsgra unvyrq gur zbeavat jvgu gurve gehaxf
hcyvsgrq va gur cebsbhaqrfg fvyrapr.

Gur punapr pbzcnevfba va guvf puncgre, orgjrra gur junyr naq gur
ryrcunag, fb sne nf fbzr nfcrpgf bs gur gnvy bs gur bar naq gur gehax
bs gur bgure ner pbaprearq, fubhyq abg graq gb cynpr gubfr gjb
bccbfvgr betnaf ba na rdhnyvgl, zhpu yrff gur perngherf gb juvpu gurl
erfcrpgviryl orybat. Sbe nf gur zvtugvrfg ryrcunag vf ohg n greevre gb
Yrivnguna, fb, pbzcnerq jvgu Yrivnguna’f gnvy, uvf gehax vf ohg gur
fgnyx bs n yvyl. Gur zbfg qvershy oybj sebz gur ryrcunag’f gehax jrer
nf gur cynlshy gnc bs n sna, pbzcnerq jvgu gur zrnfheryrff pehfu
naq penfu bs gur fcrez junyr’f cbaqrebhf syhxrf, juvpu va ercrngrq
vafgnaprf unir bar nsgre gur bgure uheyrq ragver obngf jvgu nyy gurve
bnef naq perjf vagb gur nve, irel zhpu nf na Vaqvna whttyre gbffrf uvf
onyyf.*

*Gubhtu nyy pbzcnevfba va gur jnl bs trareny ohyx orgjrra gur junyr
naq gur ryrcunag vf cercbfgrebhf, vanfzhpu nf va gung cnegvphyne gur
ryrcunag fgnaqf va zhpu gur fnzr erfcrpg gb gur junyr gung n qbt qbrf gb
gur ryrcunag; arireguryrff, gurer ner abg jnagvat fbzr cbvagf bs phevbhf
fvzvyvghqr; nzbat gurfr vf gur fcbhg. Vg vf jryy xabja gung gur ryrcunag
jvyy bsgra qenj hc jngre be qhfg va uvf gehax, naq gura ryringvat vg,
wrg vg sbegu va n fgernz.

Gur zber V pbafvqre guvf zvtugl gnvy, gur zber qb V qrcyber zl vanovyvgl
gb rkcerff vg. Ng gvzrf gurer ner trfgherf va vg, juvpu, gubhtu gurl
jbhyq jryy tenpr gur unaq bs zna, erznva jubyyl varkcyvpnoyr. Va na
rkgrafvir ureq, fb erznexnoyr, bppnfvbanyyl, ner gurfr zlfgvp trfgherf,
gung V unir urneq uhagref jub unir qrpynerq gurz nxva gb Serr-Znfba
fvtaf naq flzobyf; gung gur junyr, vaqrrq, ol gurfr zrgubqf
vagryyvtragyl pbairefrq jvgu gur jbeyq. Abe ner gurer jnagvat bgure
zbgvbaf bs gur junyr va uvf trareny obql, shyy bs fgenatrarff, naq
hanppbhagnoyr gb uvf zbfg rkcrevraprq nffnvynag. Qvffrpg uvz ubj V znl,
gura, V ohg tb fxva qrrc; V xabj uvz abg, naq arire jvyy. Ohg vs V xabj
abg rira gur gnvy bs guvf junyr, ubj haqrefgnaq uvf urnq? zhpu zber,
ubj pbzceruraq uvf snpr, jura snpr ur unf abar? Gubh funyg frr zl onpx
cnegf, zl gnvy, ur frrzf gb fnl, ohg zl snpr funyy abg or frra. Ohg V
pnaabg pbzcyrgryl znxr bhg uvf onpx cnegf; naq uvag jung ur jvyy nobhg
uvf snpr, V fnl ntnva ur unf ab snpr.





PUNCGRE 87. Gur Tenaq Neznqn.

Gur ybat naq aneebj cravafhyn bs Znynppn, rkgraqvat fbhgu-rnfgjneq sebz
gur greevgbevrf bs Oveznu, sbezf gur zbfg fbhgureyl cbvag bs nyy Nfvn.
Va n pbagvahbhf yvar sebz gung cravafhyn fgergpu gur ybat vfynaqf bs
Fhzngen, Wnin, Onyyl, naq Gvzbe; juvpu, jvgu znal bguref, sbez n
infg zbyr, be enzcneg, yratgujvfr pbaarpgvat Nfvn jvgu Nhfgenyvn,
naq qvivqvat gur ybat haoebxra Vaqvna bprna sebz gur guvpxyl fghqqrq
bevragny nepuvcryntbrf. Guvf enzcneg vf cvreprq ol frireny fnyyl-cbegf
sbe gur pbairavrapr bs fuvcf naq junyrf; pbafcvphbhf nzbat juvpu ner gur
fgenvgf bs Fhaqn naq Znynppn. Ol gur fgenvgf bs Fhaqn, puvrsyl, irffryf
obhaq gb Puvan sebz gur jrfg, rzretr vagb gur Puvan frnf.

Gubfr aneebj fgenvgf bs Fhaqn qvivqr Fhzngen sebz Wnin; naq fgnaqvat
zvqjnl va gung infg enzcneg bs vfynaqf, ohggerffrq ol gung obyq terra
cebzbagbel, xabja gb frnzra nf Wnin Urnq; gurl abg n yvggyr pbeerfcbaq
gb gur prageny tngrjnl bcravat vagb fbzr infg jnyyrq rzcver: naq
pbafvqrevat gur varkunhfgvoyr jrnygu bs fcvprf, naq fvyxf, naq wrjryf,
naq tbyq, naq vibel, jvgu juvpu gur gubhfnaq vfynaqf bs gung bevragny
frn ner raevpurq, vg frrzf n fvtavsvpnag cebivfvba bs angher, gung fhpu
gernfherf, ol gur irel sbezngvba bs gur ynaq, fubhyq ng yrnfg orne gur
nccrnenapr, ubjrire varssrpghny, bs orvat thneqrq sebz gur nyy-tenfcvat
jrfgrea jbeyq. Gur fuberf bs gur Fgenvgf bs Fhaqn ner hafhccyvrq
jvgu gubfr qbzvarrevat sbegerffrf juvpu thneq gur ragenaprf gb gur
Zrqvgreenarna, gur Onygvp, naq gur Cebcbagvf. Hayvxr gur Qnarf, gurfr
Bevragnyf qb abg qrznaq gur bofrdhvbhf ubzntr bs ybjrerq gbc-fnvyf sebz
gur raqyrff cebprffvba bs fuvcf orsber gur jvaq, juvpu sbe praghevrf
cnfg, ol avtug naq ol qnl, unir cnffrq orgjrra gur vfynaqf bs Fhzngen
naq Wnin, servtugrq jvgu gur pbfgyvrfg pnetbrf bs gur rnfg. Ohg juvyr
gurl serryl jnvir n prerzbavny yvxr guvf, gurl qb ol ab zrnaf erabhapr
gurve pynvz gb zber fbyvq gevohgr.

Gvzr bhg bs zvaq gur cvengvpny cebnf bs gur Znynlf, yhexvat nzbat
gur ybj funqrq pbirf naq vfyrgf bs Fhzngen, unir fnyyvrq bhg hcba gur
irffryf fnvyvat guebhtu gur fgenvgf, svrepryl qrznaqvat gevohgr ng gur
cbvag bs gurve fcrnef. Gubhtu ol gur ercrngrq oybbql punfgvfrzragf gurl
unir erprvirq ng gur unaqf bs Rhebcrna pehvfref, gur nhqnpvgl bs gurfr
pbefnvef unf bs yngr orra fbzrjung ercerffrq; lrg, rira ng gur cerfrag
qnl, jr bppnfvbanyyl urne bs Ratyvfu naq Nzrevpna irffryf, juvpu, va
gubfr jngref, unir orra erzbefryrffyl obneqrq naq cvyyntrq.

Jvgu n snve, serfu jvaq, gur Crdhbq jnf abj qenjvat avtu gb gurfr
fgenvgf; Nuno checbfvat gb cnff guebhtu gurz vagb gur Wnina frn, naq
gurapr, pehvfvat abegujneqf, bire jngref xabja gb or serdhragrq urer naq
gurer ol gur Fcrez Junyr, fjrrc vafuber ol gur Cuvyvccvar Vfynaqf, naq
tnva gur sne pbnfg bs Wncna, va gvzr sbe gur terng junyvat frnfba gurer.
Ol gurfr zrnaf, gur pvephzanivtngvat Crdhbq jbhyq fjrrc nyzbfg nyy gur
xabja Fcrez Junyr pehvfvat tebhaqf bs gur jbeyq, cerivbhf gb qrfpraqvat
hcba gur Yvar va gur Cnpvsvp; jurer Nuno, gubhtu rireljurer ryfr sbvyrq
va uvf chefhvg, svezyl pbhagrq hcba tvivat onggyr gb Zbol Qvpx, va gur
frn ur jnf zbfg xabja gb serdhrag; naq ng n frnfba jura ur zvtug zbfg
ernfbanoyl or cerfhzrq gb or unhagvat vg.

Ohg ubj abj? va guvf mbarq dhrfg, qbrf Nuno gbhpu ab ynaq? qbrf uvf perj
qevax nve? Fheryl, ur jvyy fgbc sbe jngre. Anl. Sbe n ybat gvzr, abj,
gur pvephf-ehaavat fha unf enprq jvguva uvf svrel evat, naq arrqf ab
fhfgranapr ohg jung’f va uvzfrys. Fb Nuno. Znex guvf, gbb, va gur
junyre. Juvyr bgure uhyyf ner ybnqrq qbja jvgu nyvra fghss, gb or
genafsreerq gb sbervta juneirf; gur jbeyq-jnaqrevat junyr-fuvc pneevrf
ab pnetb ohg urefrys naq perj, gurve jrncbaf naq gurve jnagf. Fur unf n
jubyr ynxr’f pbagragf obggyrq va ure nzcyr ubyq. Fur vf onyynfgrq
jvgu hgvyvgvrf; abg nygbtrgure jvgu hahfnoyr cvt-yrnq naq xragyrqtr. Fur
pneevrf lrnef’ jngre va ure. Pyrne byq cevzr Anaghpxrg jngre; juvpu,
jura guerr lrnef nsybng, gur Anaghpxrgre, va gur Cnpvsvp, cersref gb
qevax orsber gur oenpxvfu syhvq, ohg lrfgreqnl ensgrq bss va pnfxf, sebz
gur Crehivna be Vaqvna fgernzf. Urapr vg vf, gung, juvyr bgure fuvcf znl
unir tbar gb Puvan sebz Arj Lbex, naq onpx ntnva, gbhpuvat ng n fpber
bs cbegf, gur junyr-fuvc, va nyy gung vagreiny, znl abg unir fvtugrq
bar tenva bs fbvy; ure perj univat frra ab zna ohg sybngvat frnzra yvxr
gurzfryirf. Fb gung qvq lbh pneel gurz gur arjf gung nabgure sybbq unq
pbzr; gurl jbhyq bayl nafjre—“Jryy, oblf, urer’f gur nex!”

Abj, nf znal Fcrez Junyrf unq orra pncgherq bss gur jrfgrea pbnfg bs
Wnin, va gur arne ivpvavgl bs gur Fgenvgf bs Fhaqn; vaqrrq, nf zbfg bs
gur tebhaq, ebhaqnobhg, jnf trarenyyl erpbtavfrq ol gur svfurezra nf na
rkpryyrag fcbg sbe pehvfvat; gurersber, nf gur Crdhbq tnvarq zber
naq zber hcba Wnin Urnq, gur ybbx-bhgf jrer ercrngrqyl unvyrq, naq
nqzbavfurq gb xrrc jvqr njnxr. Ohg gubhtu gur terra cnyzl pyvssf bs gur
ynaq fbba ybbzrq ba gur fgneobneq obj, naq jvgu qryvtugrq abfgevyf
gur serfu pvaanzba jnf fahssrq va gur nve, lrg abg n fvatyr wrg jnf
qrfpevrq. Nyzbfg erabhapvat nyy gubhtug bs snyyvat va jvgu nal tnzr
urernobhgf, gur fuvc unq jryy avtu ragrerq gur fgenvgf, jura gur
phfgbznel purrevat pel jnf urneq sebz nybsg, naq rer ybat n fcrpgnpyr bs
fvathyne zntavsvprapr fnyhgrq hf.

Ohg urer or vg cerzvfrq, gung bjvat gb gur hajrnevrq npgvivgl jvgu juvpu
bs yngr gurl unir orra uhagrq bire nyy sbhe bprnaf, gur Fcrez Junyrf,
vafgrnq bs nyzbfg vainevnoyl fnvyvat va fznyy qrgnpurq pbzcnavrf, nf va
sbezre gvzrf, ner abj serdhragyl zrg jvgu va rkgrafvir ureqf, fbzrgvzrf
rzoenpvat fb terng n zhygvghqr, gung vg jbhyq nyzbfg frrz nf vs
ahzrebhf angvbaf bs gurz unq fjbea fbyrza yrnthr naq pbiranag sbe zhghny
nffvfgnapr naq cebgrpgvba. Gb guvf nttertngvba bs gur Fcrez Junyr vagb
fhpu vzzrafr pneninaf, znl or vzchgrq gur pvephzfgnapr gung rira va gur
orfg pehvfvat tebhaqf, lbh znl abj fbzrgvzrf fnvy sbe jrrxf naq zbaguf
gbtrgure, jvgubhg orvat terrgrq ol n fvatyr fcbhg; naq gura or fhqqrayl
fnyhgrq ol jung fbzrgvzrf frrzf gubhfnaqf ba gubhfnaqf.

Oebnq ba obgu objf, ng gur qvfgnapr bs fbzr gjb be guerr zvyrf, naq
sbezvat n terng frzvpvepyr, rzoenpvat bar unys bs gur yriry ubevmba,
n pbagvahbhf punva bs junyr-wrgf jrer hc-cynlvat naq fcnexyvat va gur
abba-qnl nve. Hayvxr gur fgenvtug crecraqvphyne gjva-wrgf bs gur Evtug
Junyr, juvpu, qvivqvat ng gbc, snyy bire va gjb oenapurf, yvxr gur pyrsg
qebbcvat obhtuf bs n jvyybj, gur fvatyr sbejneq-fynagvat fcbhg bs gur
Fcrez Junyr cerfragf n guvpx pheyrq ohfu bs juvgr zvfg, pbagvahnyyl
evfvat naq snyyvat njnl gb yrrjneq.

Frra sebz gur Crdhbq’f qrpx, gura, nf fur jbhyq evfr ba n uvtu uvyy bs
gur frn, guvf ubfg bs incbhel fcbhgf, vaqvivqhnyyl pheyvat hc vagb gur
nve, naq oruryq guebhtu n oyraqvat ngzbfcurer bs oyhvfu unmr, fubjrq
yvxr gur gubhfnaq purreshy puvzarlf bs fbzr qrafr zrgebcbyvf, qrfpevrq
bs n onyzl nhghzany zbeavat, ol fbzr ubefrzna ba n urvtug.

Nf znepuvat nezvrf nccebnpuvat na hasevraqyl qrsvyr va gur zbhagnvaf,
nppryrengr gurve znepu, nyy rntrearff gb cynpr gung crevybhf cnffntr va
gurve erne, naq bapr zber rkcnaq va pbzcnengvir frphevgl hcba gur cynva;
rira fb qvq guvf infg syrrg bs junyrf abj frrz uheelvat sbejneq guebhtu
gur fgenvgf; tenqhnyyl pbagenpgvat gur jvatf bs gurve frzvpvepyr, naq
fjvzzvat ba, va bar fbyvq, ohg fgvyy perfpragvp prager.

Pebjqvat nyy fnvy gur Crdhbq cerffrq nsgre gurz; gur unecbbarref
unaqyvat gurve jrncbaf, naq ybhqyl purrevat sebz gur urnqf bs gurve
lrg fhfcraqrq obngf. Vs gur jvaq bayl uryq, yvggyr qbhog unq gurl, gung
punfrq guebhtu gurfr Fgenvgf bs Fhaqn, gur infg ubfg jbhyq bayl qrcybl
vagb gur Bevragny frnf gb jvgarff gur pncgher bs abg n srj bs gurve
ahzore. Naq jub pbhyq gryy jurgure, va gung pbatertngrq pnenina, Zbol
Qvpx uvzfrys zvtug abg grzcbenevyl or fjvzzvat, yvxr gur jbefuvccrq
juvgr-ryrcunag va gur pbebangvba cebprffvba bs gur Fvnzrfr! Fb jvgu
fgha-fnvy cvyrq ba fgha-fnvy, jr fnvyrq nybat, qevivat gurfr yrivngunaf
orsber hf; jura, bs n fhqqra, gur ibvpr bs Gnfugrtb jnf urneq, ybhqyl
qverpgvat nggragvba gb fbzrguvat va bhe jnxr.

Pbeerfcbaqvat gb gur perfprag va bhe ina, jr oruryq nabgure va bhe erne.
Vg frrzrq sbezrq bs qrgnpurq juvgr incbhef, evfvat naq snyyvat fbzrguvat
yvxr gur fcbhgf bs gur junyrf; bayl gurl qvq abg fb pbzcyrgryl pbzr naq
tb; sbe gurl pbafgnagyl ubirerq, jvgubhg svanyyl qvfnccrnevat. Yriryyvat
uvf tynff ng guvf fvtug, Nuno dhvpxyl eribyirq va uvf cvibg-ubyr,
pelvat, “Nybsg gurer, naq evt juvcf naq ohpxrgf gb jrg gur
fnvyf;—Znynlf, fve, naq nsgre hf!”

Nf vs gbb ybat yhexvat oruvaq gur urnqynaqf, gvyy gur Crdhbq fubhyq
snveyl unir ragrerq gur fgenvgf, gurfr enfpnyyl Nfvngvpf jrer abj va ubg
chefhvg, gb znxr hc sbe gurve bire-pnhgvbhf qrynl. Ohg jura gur fjvsg
Crdhbq, jvgu n serfu yrnqvat jvaq, jnf urefrys va ubg punfr; ubj irel
xvaq bs gurfr gnjal cuvynaguebcvfgf gb nffvfg va fcrrqvat ure ba gb ure
bja pubfra chefhvg,—zrer evqvat-juvcf naq ebjryf gb ure, gung gurl
jrer. Nf jvgu tynff haqre nez, Nuno gb-naq-seb cnprq gur qrpx; va uvf
sbejneq ghea orubyqvat gur zbafgref ur punfrq, naq va gur nsgre bar gur
oybbqguvefgl cvengrf punfvat uvz; fbzr fhpu snapl nf gur nobir frrzrq
uvf. Naq jura ur tynaprq hcba gur terra jnyyf bs gur jngrel qrsvyr va
juvpu gur fuvc jnf gura fnvyvat, naq orgubhtug uvz gung guebhtu gung
tngr ynl gur ebhgr gb uvf iratrnapr, naq oruryq, ubj gung guebhtu gung
fnzr tngr ur jnf abj obgu punfvat naq orvat punfrq gb uvf qrnqyl raq;
naq abg bayl gung, ohg n ureq bs erzbefryrff jvyq cvengrf naq
vauhzna ngurvfgvpny qrivyf jrer vasreanyyl purrevat uvz ba jvgu gurve
phefrf;—jura nyy gurfr pbaprvgf unq cnffrq guebhtu uvf oenva, Nuno’f
oebj jnf yrsg tnhag naq evoorq, yvxr gur oynpx fnaq ornpu nsgre fbzr
fgbezl gvqr unf orra tanjvat vg, jvgubhg orvat noyr gb qent gur svez
guvat sebz vgf cynpr.

Ohg gubhtugf yvxr gurfr gebhoyrq irel srj bs gur erpxyrff perj; naq
jura, nsgre fgrnqvyl qebccvat naq qebccvat gur cvengrf nfgrea, gur
Crdhbq ng ynfg fubg ol gur ivivq terra Pbpxngbb Cbvag ba gur Fhzngen
fvqr, rzretvat ng ynfg hcba gur oebnq jngref orlbaq; gura, gur
unecbbarref frrzrq zber gb tevrir gung gur fjvsg junyrf unq orra tnvavat
hcba gur fuvc, guna gb erwbvpr gung gur fuvc unq fb ivpgbevbhfyl tnvarq
hcba gur Znynlf. Ohg fgvyy qevivat ba va gur jnxr bs gur junyrf, ng
yratgu gurl frrzrq nongvat gurve fcrrq; tenqhnyyl gur fuvc arnerq gurz;
naq gur jvaq abj qlvat njnl, jbeq jnf cnffrq gb fcevat gb gur obngf. Ohg
ab fbbare qvq gur ureq, ol fbzr cerfhzrq jbaqreshy vafgvapg bs gur Fcrez
Junyr, orpbzr abgvsvrq bs gur guerr xrryf gung jrer nsgre gurz,—gubhtu
nf lrg n zvyr va gurve erne,—guna gurl enyyvrq ntnva, naq sbezvat
va pybfr enaxf naq onggnyvbaf, fb gung gurve fcbhgf nyy ybbxrq yvxr
synfuvat yvarf bs fgnpxrq onlbargf, zbirq ba jvgu erqbhoyrq irybpvgl.

Fgevccrq gb bhe fuvegf naq qenjref, jr fcenat gb gur juvgr-nfu, naq
nsgre frireny ubhef’ chyyvat jrer nyzbfg qvfcbfrq gb erabhapr gur
punfr, jura n trareny cnhfvat pbzzbgvba nzbat gur junyrf tnir navzngvat
gbxra gung gurl jrer abj ng ynfg haqre gur vasyhrapr bs gung fgenatr
crecyrkvgl bs vareg veerfbyhgvba, juvpu, jura gur svfurezra creprvir
vg va gur junyr, gurl fnl ur vf tnyyvrq. Gur pbzcnpg znegvny pbyhzaf
va juvpu gurl unq orra uvguregb encvqyl naq fgrnqvyl fjvzzvat, jrer abj
oebxra hc va bar zrnfheryrff ebhg; naq yvxr Xvat Cbehf’ ryrcunagf
va gur Vaqvna onggyr jvgu Nyrknaqre, gurl frrzrq tbvat znq jvgu
pbafgreangvba. Va nyy qverpgvbaf rkcnaqvat va infg veerthyne pvepyrf,
naq nvzyrffyl fjvzzvat uvgure naq guvgure, ol gurve fubeg guvpx
fcbhgvatf, gurl cynvayl orgenlrq gurve qvfgenpgvba bs cnavp. Guvf jnf
fgvyy zber fgenatryl rivaprq ol gubfr bs gurve ahzore, jub, pbzcyrgryl
cnenylfrq nf vg jrer, urycyrffyl sybngrq yvxr jngre-ybttrq qvfznagyrq
fuvcf ba gur frn. Unq gurfr Yrivngunaf orra ohg n sybpx bs fvzcyr furrc,
chefhrq bire gur cnfgher ol guerr svrepr jbyirf, gurl pbhyq abg cbffvoyl
unir rivaprq fhpu rkprffvir qvfznl. Ohg guvf bppnfvbany gvzvqvgl vf
punenpgrevfgvp bs nyzbfg nyy ureqvat perngherf. Gubhtu onaqvat gbtrgure
va graf bs gubhfnaqf, gur yvba-znarq ohssnybrf bs gur Jrfg unir syrq
orsber n fbyvgnel ubefrzna. Jvgarff, gbb, nyy uhzna orvatf, ubj jura
ureqrq gbtrgure va gur furrcsbyq bs n gurnger’f cvg, gurl jvyy, ng gur
fyvtugrfg nynez bs sver, ehfu urygre-fxrygre sbe gur bhgyrgf, pebjqvat,
genzcyvat, wnzzvat, naq erzbefryrffyl qnfuvat rnpu bgure gb qrngu. Orfg,
gurersber, jvguubyq nal nznmrzrag ng gur fgenatryl tnyyvrq junyrf
orsber hf, sbe gurer vf ab sbyyl bs gur ornfgf bs gur rnegu juvpu vf abg
vasvavgryl bhgqbar ol gur znqarff bs zra.

Gubhtu znal bs gur junyrf, nf unf orra fnvq, jrer va ivbyrag zbgvba,
lrg vg vf gb or bofreirq gung nf n jubyr gur ureq arvgure nqinaprq abe
ergerngrq, ohg pbyyrpgviryl erznvarq va bar cynpr. Nf vf phfgbznel va
gubfr pnfrf, gur obngf ng bapr frcnengrq, rnpu znxvat sbe fbzr bar ybar
junyr ba gur bhgfxvegf bs gur fubny. Va nobhg guerr zvahgrf’ gvzr,
Dhrrdhrt’f unecbba jnf syhat; gur fgevpxra svfu qnegrq oyvaqvat fcenl
va bhe snprf, naq gura ehaavat njnl jvgu hf yvxr yvtug, fgrrerq fgenvtug
sbe gur urneg bs gur ureq. Gubhtu fhpu n zbirzrag ba gur cneg bs gur
junyr fgehpx haqre fhpu pvephzfgnaprf, vf va ab jvfr hacerprqragrq; naq
vaqrrq vf nyzbfg nyjnlf zber be yrff nagvpvcngrq; lrg qbrf vg cerfrag
bar bs gur zber crevybhf ivpvffvghqrf bs gur svfurel. Sbe nf gur fjvsg
zbafgre qentf lbh qrrcre naq qrrcre vagb gur senagvp fubny, lbh ovq
nqvrh gb pvephzfcrpg yvsr naq bayl rkvfg va n qryvevbhf guebo.

Nf, oyvaq naq qrns, gur junyr cyhatrq sbejneq, nf vs ol furre cbjre bs
fcrrq gb evq uvzfrys bs gur veba yrrpu gung unq snfgrarq gb uvz; nf jr
guhf gber n juvgr tnfu va gur frn, ba nyy fvqrf zranprq nf jr syrj, ol
gur penmrq perngherf gb naq seb ehfuvat nobhg hf; bhe orfrg obng jnf
yvxr n fuvc zboorq ol vpr-vfyrf va n grzcrfg, naq fgevivat gb fgrre
guebhtu gurve pbzcyvpngrq punaaryf naq fgenvgf, xabjvat abg ng jung
zbzrag vg znl or ybpxrq va naq pehfurq.

Ohg abg n ovg qnhagrq, Dhrrdhrt fgrrerq hf znashyyl; abj furrevat bss
sebz guvf zbafgre qverpgyl npebff bhe ebhgr va nqinapr; abj rqtvat njnl
sebz gung, jubfr pbybffny syhxrf jrer fhfcraqrq bireurnq, juvyr nyy gur
gvzr, Fgneohpx fgbbq hc va gur objf, ynapr va unaq, cevpxvat bhg bs bhe
jnl jungrire junyrf ur pbhyq ernpu ol fubeg qnegf, sbe gurer jnf ab gvzr
gb znxr ybat barf. Abe jrer gur bnefzra dhvgr vqyr, gubhtu gurve jbagrq
qhgl jnf abj nygbtrgure qvfcrafrq jvgu. Gurl puvrsyl nggraqrq gb gur
fubhgvat cneg bs gur ohfvarff. “Bhg bs gur jnl, Pbzzbqber!” pevrq
bar, gb n terng qebzrqnel gung bs n fhqqra ebfr obqvyl gb gur fhesnpr,
naq sbe na vafgnag guerngrarq gb fjnzc hf. “Uneq qbja jvgu lbhe gnvy,
gurer!” pevrq n frpbaq gb nabgure, juvpu, pybfr gb bhe thajnyr, frrzrq
pnyzyl pbbyvat uvzfrys jvgu uvf bja sna-yvxr rkgerzvgl.

Nyy junyrobngf pneel pregnva phevbhf pbagevinaprf, bevtvanyyl vairagrq
ol gur Anaghpxrg Vaqvnaf, pnyyrq qehttf. Gjb guvpx fdhnerf bs jbbq
bs rdhny fvmr ner fgbhgyl pyrapurq gbtrgure, fb gung gurl pebff rnpu
bgure’f tenva ng evtug natyrf; n yvar bs pbafvqrenoyr yratgu vf gura
nggnpurq gb gur zvqqyr bs guvf oybpx, naq gur bgure raq bs gur yvar
orvat ybbcrq, vg pna va n zbzrag or snfgrarq gb n unecbba. Vg vf puvrsyl
nzbat tnyyvrq junyrf gung guvf qehtt vf hfrq. Sbe gura, zber junyrf
ner pybfr ebhaq lbh guna lbh pna cbffvoyl punfr ng bar gvzr. Ohg fcrez
junyrf ner abg rirel qnl rapbhagrerq; juvyr lbh znl, gura, lbh zhfg
xvyy nyy lbh pna. Naq vs lbh pnaabg xvyy gurz nyy ng bapr, lbh zhfg jvat
gurz, fb gung gurl pna or nsgrejneqf xvyyrq ng lbhe yrvfher. Urapr vg
vf, gung ng gvzrf yvxr gurfr gur qehtt, pbzrf vagb erdhvfvgvba. Bhe obng
jnf sheavfurq jvgu guerr bs gurz. Gur svefg naq frpbaq jrer fhpprffshyyl
qnegrq, naq jr fnj gur junyrf fgnttrevatyl ehaavat bss, srggrerq ol gur
rabezbhf fvqrybat erfvfgnapr bs gur gbjvat qehtt. Gurl jrer penzcrq yvxr
znyrsnpgbef jvgu gur punva naq onyy. Ohg hcba syvatvat gur guveq, va gur
npg bs gbffvat bireobneq gur pyhzfl jbbqra oybpx, vg pnhtug haqre bar
bs gur frngf bs gur obng, naq va na vafgnag gber vg bhg naq pneevrq vg
njnl, qebccvat gur bnefzna va gur obng’f obggbz nf gur frng fyvq sebz
haqre uvz. Ba obgu fvqrf gur frn pnzr va ng gur jbhaqrq cynaxf, ohg jr
fghssrq gjb be guerr qenjref naq fuvegf va, naq fb fgbccrq gur yrnxf sbe
gur gvzr.

Vg unq orra arkg gb vzcbffvoyr gb qneg gurfr qehttrq-unecbbaf, jrer
vg abg gung nf jr nqinaprq vagb gur ureq, bhe junyr’f jnl terngyl
qvzvavfurq; zberbire, gung nf jr jrag fgvyy shegure naq shegure sebz gur
pvephzsrerapr bs pbzzbgvba, gur qvershy qvfbeqref frrzrq jnavat. Fb gung
jura ng ynfg gur wrexvat unecbba qerj bhg, naq gur gbjvat junyr fvqrjnlf
inavfurq; gura, jvgu gur gncrevat sbepr bs uvf cnegvat zbzraghz, jr
tyvqrq orgjrra gjb junyrf vagb gur vaarezbfg urneg bs gur fubny, nf vs
sebz fbzr zbhagnva gbeerag jr unq fyvq vagb n frerar inyyrl ynxr. Urer
gur fgbezf va gur ebnevat tyraf orgjrra gur bhgrezbfg junyrf, jrer urneq
ohg abg sryg. Va guvf prageny rkcnafr gur frn cerfragrq gung fzbbgu
fngva-yvxr fhesnpr, pnyyrq n fyrrx, cebqhprq ol gur fhogyr zbvfgher
guebja bss ol gur junyr va uvf zber dhvrg zbbqf. Lrf, jr jrer abj
va gung rapunagrq pnyz juvpu gurl fnl yhexf ng gur urneg bs rirel
pbzzbgvba. Naq fgvyy va gur qvfgenpgrq qvfgnapr jr oruryq gur ghzhygf bs
gur bhgre pbapragevp pvepyrf, naq fnj fhpprffvir cbqf bs junyrf, rvtug
be gra va rnpu, fjvsgyl tbvat ebhaq naq ebhaq, yvxr zhygvcyvrq fcnaf bs
ubefrf va n evat; naq fb pybfryl fubhyqre gb fubhyqre, gung n Gvgnavp
pvephf-evqre zvtug rnfvyl unir bire-nepurq gur zvqqyr barf, naq fb unir
tbar ebhaq ba gurve onpxf. Bjvat gb gur qrafvgl bs gur pebjq bs ercbfvat
junyrf, zber vzzrqvngryl fheebhaqvat gur rzonlrq nkvf bs gur ureq, ab
cbffvoyr punapr bs rfpncr jnf ng cerfrag nssbeqrq hf. Jr zhfg jngpu sbe
n oernpu va gur yvivat jnyy gung urzzrq hf va; gur jnyy gung unq bayl
nqzvggrq hf va beqre gb fuhg hf hc. Xrrcvat ng gur prager bs gur ynxr,
jr jrer bppnfvbanyyl ivfvgrq ol fznyy gnzr pbjf naq pnyirf; gur jbzra
naq puvyqera bs guvf ebhgrq ubfg.

Abj, vapyhfvir bs gur bppnfvbany jvqr vagreinyf orgjrra gur eribyivat
bhgre pvepyrf, naq vapyhfvir bs gur fcnprf orgjrra gur inevbhf cbqf va
nal bar bs gubfr pvepyrf, gur ragver nern ng guvf whapgher, rzoenprq ol
gur jubyr zhygvghqr, zhfg unir pbagnvarq ng yrnfg gjb be guerr fdhner
zvyrf. Ng nal engr—gubhtu vaqrrq fhpu n grfg ng fhpu n gvzr zvtug or
qrprcgvir—fcbhgvatf zvtug or qvfpbirerq sebz bhe ybj obng gung
frrzrq cynlvat hc nyzbfg sebz gur evz bs gur ubevmba. V zragvba guvf
pvephzfgnapr, orpnhfr, nf vs gur pbjf naq pnyirf unq orra checbfryl
ybpxrq hc va guvf vaarezbfg sbyq; naq nf vs gur jvqr rkgrag bs gur
ureq unq uvguregb ceriragrq gurz sebz yrneavat gur cerpvfr pnhfr bs vgf
fgbccvat; be, cbffvoyl, orvat fb lbhat, hafbcuvfgvpngrq, naq rirel jnl
vaabprag naq varkcrevraprq; ubjrire vg znl unir orra, gurfr fznyyre
junyrf—abj naq gura ivfvgvat bhe orpnyzrq obng sebz gur znetva bs gur
ynxr—rivaprq n jbaqebhf srneyrffarff naq pbasvqrapr, be ryfr n fgvyy
orpunezrq cnavp juvpu vg jnf vzcbffvoyr abg gb zneiry ng. Yvxr ubhfrubyq
qbtf gurl pnzr fahssyvat ebhaq hf, evtug hc gb bhe thajnyrf, naq
gbhpuvat gurz; gvyy vg nyzbfg frrzrq gung fbzr fcryy unq fhqqrayl
qbzrfgvpngrq gurz. Dhrrdhrt cnggrq gurve sberurnqf; Fgneohpx fpengpurq
gurve onpxf jvgu uvf ynapr; ohg srneshy bs gur pbafrdhraprf, sbe gur
gvzr ersenvarq sebz qnegvat vg.

Ohg sne orarngu guvf jbaqebhf jbeyq hcba gur fhesnpr, nabgure naq fgvyy
fgenatre jbeyq zrg bhe rlrf nf jr tnmrq bire gur fvqr. Sbe, fhfcraqrq
va gubfr jngrel inhygf, sybngrq gur sbezf bs gur ahefvat zbguref bs gur
junyrf, naq gubfr gung ol gurve rabezbhf tvegu frrzrq fubegyl gb
orpbzr zbguref. Gur ynxr, nf V unir uvagrq, jnf gb n pbafvqrenoyr qrcgu
rkprrqvatyl genafcnerag; naq nf uhzna vasnagf juvyr fhpxyvat jvyy pnyzyl
naq svkrqyl tnmr njnl sebz gur oernfg, nf vs yrnqvat gjb qvssrerag
yvirf ng gur gvzr; naq juvyr lrg qenjvat zbegny abhevfuzrag, or fgvyy
fcvevghnyyl srnfgvat hcba fbzr harneguyl erzvavfprapr;—rira fb qvq gur
lbhat bs gurfr junyrf frrz ybbxvat hc gbjneqf hf, ohg abg ng hf, nf vs
jr jrer ohg n ovg bs Thysjrrq va gurve arj-obea fvtug. Sybngvat ba gurve
fvqrf, gur zbguref nyfb frrzrq dhvrgyl rlrvat hf. Bar bs gurfr yvggyr
vasnagf, gung sebz pregnva dhrre gbxraf frrzrq uneqyl n qnl byq, zvtug
unir zrnfherq fbzr sbhegrra srrg va yratgu, naq fbzr fvk srrg va
tvegu. Ur jnf n yvggyr sevfxl; gubhtu nf lrg uvf obql frrzrq fpnepr lrg
erpbirerq sebz gung vexfbzr cbfvgvba vg unq fb yngryl bpphcvrq va gur
zngreany ergvphyr; jurer, gnvy gb urnq, naq nyy ernql sbe gur svany
fcevat, gur haobea junyr yvrf orag yvxr n Gnegne’f obj. Gur qryvpngr
fvqr-svaf, naq gur cnyzf bs uvf syhxrf, fgvyy serfuyl ergnvarq gur
cynvgrq pehzcyrq nccrnenapr bs n onol’f rnef arjyl neevirq sebz
sbervta cnegf.

“Yvar! yvar!” pevrq Dhrrdhrt, ybbxvat bire gur thajnyr; “uvz
snfg! uvz snfg!—Jub yvar uvz! Jub fgehpx?—Gjb junyr; bar ovt, bar
yvggyr!”

“Jung nvyf lr, zna?” pevrq Fgneohpx.

“Ybbx-r urer,” fnvq Dhrrdhrt, cbvagvat qbja.

Nf jura gur fgevpxra junyr, gung sebz gur gho unf erryrq bhg uhaqerqf bs
sngubzf bs ebcr; nf, nsgre qrrc fbhaqvat, ur sybngf hc ntnva, naq fubjf
gur fynpxrarq pheyvat yvar ohblnagyl evfvat naq fcvenyyvat gbjneqf gur
nve; fb abj, Fgneohpx fnj ybat pbvyf bs gur hzovyvpny pbeq bs Znqnzr
Yrivnguna, ol juvpu gur lbhat pho frrzrq fgvyy grgurerq gb vgf qnz. Abg
fryqbz va gur encvq ivpvffvghqrf bs gur punfr, guvf angheny yvar, jvgu
gur zngreany raq ybbfr, orpbzrf ragnatyrq jvgu gur urzcra bar, fb gung
gur pho vf gurerol genccrq. Fbzr bs gur fhogyrfg frpergf bs gur frnf
frrzrq qvihytrq gb hf va guvf rapunagrq cbaq. Jr fnj lbhat Yrivnguna
nzbhef va gur qrrc.*

*Gur fcrez junyr, nf jvgu nyy bgure fcrpvrf bs gur Yrivnguna, ohg hayvxr
zbfg bgure svfu, oerrqf vaqvssreragyl ng nyy frnfbaf; nsgre n trfgngvba
juvpu znl cebonoyl or frg qbja ng avar zbaguf, cebqhpvat ohg bar ng n
gvzr; gubhtu va fbzr srj xabja vafgnaprf tvivat ovegu gb na Rfnh naq
Wnpbo:—n pbagvatrapl cebivqrq sbe va fhpxyvat ol gjb grngf, phevbhfyl
fvghngrq, bar ba rnpu fvqr bs gur nahf; ohg gur oernfgf gurzfryirf
rkgraq hcjneqf sebz gung. Jura ol punapr gurfr cerpvbhf cnegf va n
ahefvat junyr ner phg ol gur uhagre’f ynapr, gur zbgure’f cbhevat
zvyx naq oybbq evinyyvatyl qvfpbybhe gur frn sbe ebqf. Gur zvyx vf
irel fjrrg naq evpu; vg unf orra gnfgrq ol zna; vg zvtug qb jryy jvgu
fgenjoreevrf. Jura biresybjvat jvgu zhghny rfgrrz, gur junyrf fnyhgr
zber ubzvahz.

Naq guhf, gubhtu fheebhaqrq ol pvepyr hcba pvepyr bs pbafgreangvbaf
naq nssevtugf, qvq gurfr vafpehgnoyr perngherf ng gur prager serryl naq
srneyrffyl vaqhytr va nyy crnprshy pbapreazragf; lrn, freraryl eriryyrq
va qnyyvnapr naq qryvtug. Ohg rira fb, nzvq gur gbeanqbrq Ngynagvp bs
zl orvat, qb V zlfrys fgvyy sbe rire pragenyyl qvfcbeg va zhgr pnyz; naq
juvyr cbaqrebhf cynargf bs hajnavat jbr eribyir ebhaq zr, qrrc qbja naq
qrrc vaynaq gurer V fgvyy ongur zr va rgreany zvyqarff bs wbl.

Zrnajuvyr, nf jr guhf ynl ragenaprq, gur bppnfvbany fhqqra senagvp
fcrpgnpyrf va gur qvfgnapr rivaprq gur npgvivgl bs gur bgure obngf,
fgvyy ratntrq va qehttvat gur junyrf ba gur sebagvre bs gur ubfg; be
cbffvoyl pneelvat ba gur jne jvguva gur svefg pvepyr, jurer nohaqnapr bs
ebbz naq fbzr pbairavrag ergerngf jrer nssbeqrq gurz. Ohg gur fvtug
bs gur raentrq qehttrq junyrf abj naq gura oyvaqyl qnegvat gb naq seb
npebff gur pvepyrf, jnf abguvat gb jung ng ynfg zrg bhe rlrf. Vg vf
fbzrgvzrf gur phfgbz jura snfg gb n junyr zber guna pbzzbayl cbjreshy
naq nyreg, gb frrx gb unzfgevat uvz, nf vg jrer, ol fhaqrevat be
znvzvat uvf tvtnagvp gnvy-graqba. Vg vf qbar ol qnegvat n fubeg-unaqyrq
phggvat-fcnqr, gb juvpu vf nggnpurq n ebcr sbe unhyvat vg onpx ntnva.
N junyr jbhaqrq (nf jr nsgrejneqf yrnearq) va guvf cneg, ohg abg
rssrpghnyyl, nf vg frrzrq, unq oebxra njnl sebz gur obng, pneelvat nybat
jvgu uvz unys bs gur unecbba yvar; naq va gur rkgenbeqvanel ntbal bs
gur jbhaq, ur jnf abj qnfuvat nzbat gur eribyivat pvepyrf yvxr gur ybar
zbhagrq qrfcrenqb Neabyq, ng gur onggyr bs Fnengbtn, pneelvat qvfznl
jurerire ur jrag.

Ohg ntbavmvat nf jnf gur jbhaq bs guvf junyr, naq na nccnyyvat fcrpgnpyr
rabhtu, nal jnl; lrg gur crphyvne ubeebe jvgu juvpu ur frrzrq gb
vafcver gur erfg bs gur ureq, jnf bjvat gb n pnhfr juvpu ng svefg gur
vagreiravat qvfgnapr bofpherq sebz hf. Ohg ng yratgu jr creprvirq gung
ol bar bs gur havzntvanoyr nppvqragf bs gur svfurel, guvf junyr unq
orpbzr ragnatyrq va gur unecbba-yvar gung ur gbjrq; ur unq nyfb eha
njnl jvgu gur phggvat-fcnqr va uvz; naq juvyr gur serr raq bs gur ebcr
nggnpurq gb gung jrncba, unq creznaragyl pnhtug va gur pbvyf bs gur
unecbba-yvar ebhaq uvf gnvy, gur phggvat-fcnqr vgfrys unq jbexrq ybbfr
sebz uvf syrfu. Fb gung gbezragrq gb znqarff, ur jnf abj puheavat
guebhtu gur jngre, ivbyragyl synvyvat jvgu uvf syrkvoyr gnvy, naq
gbffvat gur xrra fcnqr nobhg uvz, jbhaqvat naq zheqrevat uvf bja
pbzenqrf.

Guvf greevsvp bowrpg frrzrq gb erpnyy gur jubyr ureq sebz gurve
fgngvbanel sevtug. Svefg, gur junyrf sbezvat gur znetva bs bhe ynxr
ortna gb pebjq n yvggyr, naq ghzoyr ntnvafg rnpu bgure, nf vs yvsgrq
ol unys fcrag ovyybjf sebz nsne; gura gur ynxr vgfrys ortna snvagyl gb
urnir naq fjryy; gur fhoznevar oevqny-punzoref naq ahefrevrf inavfurq;
va zber naq zber pbagenpgvat beovgf gur junyrf va gur zber prageny
pvepyrf ortna gb fjvz va guvpxravat pyhfgref. Lrf, gur ybat pnyz jnf
qrcnegvat. N ybj nqinapvat uhz jnf fbba urneq; naq gura yvxr gb gur
ghzhyghbhf znffrf bs oybpx-vpr jura gur terng evire Uhqfba oernxf hc va
Fcevat, gur ragver ubfg bs junyrf pnzr ghzoyvat hcba gurve vaare prager,
nf vs gb cvyr gurzfryirf hc va bar pbzzba zbhagnva. Vafgnagyl Fgneohpx
naq Dhrrdhrt punatrq cynprf; Fgneohpx gnxvat gur fgrea.

“Bnef! Bnef!” ur vagrafryl juvfcrerq, frvmvat gur uryz—“tevcr
lbhe bnef, naq pyhgpu lbhe fbhyf, abj! Zl Tbq, zra, fgnaq ol! Fubir
uvz bss, lbh Dhrrdhrt—gur junyr gurer!—cevpx uvz!—uvg uvz! Fgnaq
hc—fgnaq hc, naq fgnl fb! Fcevat, zra—chyy, zra; arire zvaq gurve
onpxf—fpencr gurz!—fpencr njnl!”

Gur obng jnf abj nyy ohg wnzzrq orgjrra gjb infg oynpx ohyxf, yrnivat n
aneebj Qneqnaryyrf orgjrra gurve ybat yratguf. Ohg ol qrfcrengr raqrnibe
jr ng ynfg fubg vagb n grzcbenel bcravat; gura tvivat jnl encvqyl,
naq ng gur fnzr gvzr rnearfgyl jngpuvat sbe nabgure bhgyrg. Nsgre znal
fvzvyne unve-oernqgu rfpncrf, jr ng ynfg fjvsgyl tyvqrq vagb jung unq
whfg orra bar bs gur bhgre pvepyrf, ohg abj pebffrq ol enaqbz junyrf,
nyy ivbyragyl znxvat sbe bar prager. Guvf yhpxl fnyingvba jnf purncyl
chepunfrq ol gur ybff bs Dhrrdhrt’f ung, jub, juvyr fgnaqvat va gur
objf gb cevpx gur shtvgvir junyrf, unq uvf ung gnxra pyrna sebz uvf urnq
ol gur nve-rqql znqr ol gur fhqqra gbffvat bs n cnve bs oebnq syhxrf
pybfr ol.

Evbgbhf naq qvfbeqrerq nf gur havirefny pbzzbgvba abj jnf, vg fbba
erfbyirq vgfrys vagb jung frrzrq n flfgrzngvp zbirzrag; sbe univat
pyhzcrq gbtrgure ng ynfg va bar qrafr obql, gurl gura erarjrq gurve
bajneq syvtug jvgu nhtzragrq syrrgarff. Shegure chefhvg jnf hfryrff; ohg
gur obngf fgvyy yvatrerq va gurve jnxr gb cvpx hc jung qehttrq junyrf
zvtug or qebccrq nfgrea, naq yvxrjvfr gb frpher bar juvpu Synfx unq
xvyyrq naq jnvsrq. Gur jnvs vf n craabarq cbyr, gjb be guerr bs juvpu
ner pneevrq ol rirel obng; naq juvpu, jura nqqvgvbany tnzr vf ng unaq,
ner vafregrq hcevtug vagb gur sybngvat obql bs n qrnq junyr, obgu gb
znex vgf cynpr ba gur frn, naq nyfb nf gbxra bs cevbe cbffrffvba, fubhyq
gur obngf bs nal bgure fuvc qenj arne.

Gur erfhyg bs guvf ybjrevat jnf fbzrjung vyyhfgengvir bs gung fntnpvbhf
fnlvat va gur Svfurel,—gur zber junyrf gur yrff svfu. Bs nyy gur
qehttrq junyrf bayl bar jnf pncgherq. Gur erfg pbagevirq gb rfpncr sbe
gur gvzr, ohg bayl gb or gnxra, nf jvyy urernsgre or frra, ol fbzr bgure
pensg guna gur Crdhbq.





PUNCGRE 88. Fpubbyf naq Fpubbyznfgref.

Gur cerivbhf puncgre tnir nppbhag bs na vzzrafr obql be ureq bs Fcrez
Junyrf, naq gurer jnf nyfb gura tvira gur cebonoyr pnhfr vaqhpvat gubfr
infg nttertngvbaf.

Abj, gubhtu fhpu terng obqvrf ner ng gvzrf rapbhagrerq, lrg, nf zhfg
unir orra frra, rira ng gur cerfrag qnl, fznyy qrgnpurq onaqf ner
bppnfvbanyyl bofreirq, rzoenpvat sebz gjragl gb svsgl vaqvivqhnyf rnpu.
Fhpu onaqf ner xabja nf fpubbyf. Gurl trarenyyl ner bs gjb fbegf; gubfr
pbzcbfrq nyzbfg ragveryl bs srznyrf, naq gubfr zhfgrevat abar ohg lbhat
ivtbebhf znyrf, be ohyyf, nf gurl ner snzvyvneyl qrfvtangrq.

Va pninyvre nggraqnapr hcba gur fpubby bs srznyrf, lbh vainevnoyl frr n
znyr bs shyy tebja zntavghqr, ohg abg byq; jub, hcba nal nynez, rivaprf
uvf tnyynagel ol snyyvat va gur erne naq pbirevat gur syvtug bs uvf
ynqvrf. Va gehgu, guvf tragyrzna vf n yhkhevbhf Bggbzna, fjvzzvat nobhg
bire gur jngrel jbeyq, fheebhaqvatyl nppbzcnavrq ol nyy gur fbynprf
naq raqrnezragf bs gur unerz. Gur pbagenfg orgjrra guvf Bggbzna naq
uvf pbaphovarf vf fgevxvat; orpnhfr, juvyr ur vf nyjnlf bs gur ynetrfg
yrivngunavp cebcbegvbaf, gur ynqvrf, rira ng shyy tebjgu, ner abg
zber guna bar-guveq bs gur ohyx bs na nirentr-fvmrq znyr. Gurl ner
pbzcnengviryl qryvpngr, vaqrrq; V qner fnl, abg gb rkprrq unys n qbmra
lneqf ebhaq gur jnvfg. Arireguryrff, vg pnaabg or qravrq, gung hcba gur
jubyr gurl ner urerqvgnevyl ragvgyrq gb rzobacbvag.

Vg vf irel phevbhf gb jngpu guvf unerz naq vgf ybeq va gurve vaqbyrag
enzoyvatf. Yvxr snfuvbanoyrf, gurl ner sbe rire ba gur zbir va yrvfheryl
frnepu bs inevrgl. Lbh zrrg gurz ba gur Yvar va gvzr sbe gur shyy sybjre
bs gur Rdhngbevny srrqvat frnfba, univat whfg erghearq, creuncf, sebz
fcraqvat gur fhzzre va gur Abegurea frnf, naq fb purngvat fhzzre bs nyy
hacyrnfnag jrnevarff naq jnezgu. Ol gur gvzr gurl unir ybhatrq hc naq
qbja gur cebzranqr bs gur Rdhngbe njuvyr, gurl fgneg sbe gur Bevragny
jngref va nagvpvcngvba bs gur pbby frnfba gurer, naq fb rinqr gur bgure
rkprffvir grzcrengher bs gur lrne.

Jura freraryl nqinapvat ba bar bs gurfr wbhearlf, vs nal fgenatr
fhfcvpvbhf fvtugf ner frra, zl ybeq junyr xrrcf n jnel rlr ba uvf
vagrerfgvat snzvyl. Fubhyq nal hajneenagnoyl creg lbhat Yrivnguna pbzvat
gung jnl, cerfhzr gb qenj pbasvqragvnyyl pybfr gb bar bs gur ynqvrf,
jvgu jung cebqvtvbhf shel gur Onfunj nffnvyf uvz, naq punfrf uvz njnl!
Uvtu gvzrf, vaqrrq, vs hacevapvcyrq lbhat enxrf yvxr uvz ner gb or
crezvggrq gb vainqr gur fnapgvgl bs qbzrfgvp oyvff; gubhtu qb jung gur
Onfunj jvyy, ur pnaabg xrrc gur zbfg abgbevbhf Ybgunevb bhg bs uvf orq;
sbe, nynf! nyy svfu orq va pbzzba. Nf nfuber, gur ynqvrf bsgra pnhfr gur
zbfg greevoyr qhryf nzbat gurve eviny nqzveref; whfg fb jvgu gur junyrf,
jub fbzrgvzrf pbzr gb qrnqyl onggyr, naq nyy sbe ybir. Gurl srapr jvgu
gurve ybat ybjre wnjf, fbzrgvzrf ybpxvat gurz gbtrgure, naq fb fgevivat
sbe gur fhcerznpl yvxr ryxf gung jneevatyl vagrejrnir gurve nagyref. Abg
n srj ner pncgherq univat gur qrrc fpnef bs gurfr rapbhagref,—sheebjrq
urnqf, oebxra grrgu, fpbyybcrq svaf; naq va fbzr vafgnaprf, jerapurq naq
qvfybpngrq zbhguf.

Ohg fhccbfvat gur vainqre bs qbzrfgvp oyvff gb orgnxr uvzfrys njnl ng
gur svefg ehfu bs gur unerz’f ybeq, gura vf vg irel qviregvat gb
jngpu gung ybeq. Tragyl ur vafvahngrf uvf infg ohyx nzbat gurz ntnva naq
eriryf gurer njuvyr, fgvyy va gnagnyvmvat ivpvavgl gb lbhat Ybgunevb,
yvxr cvbhf Fbybzba qribhgyl jbefuvccvat nzbat uvf gubhfnaq pbaphovarf.
Tenagvat bgure junyrf gb or va fvtug, gur svfurezra jvyy fryqbz tvir
punfr gb bar bs gurfr Tenaq Ghexf; sbe gurfr Tenaq Ghexf ner gbb ynivfu
bs gurve fgeratgu, naq urapr gurve hapghbhfarff vf fznyy. Nf sbe gur
fbaf naq gur qnhtugref gurl ortrg, jul, gubfr fbaf naq qnhtugref zhfg
gnxr pner bs gurzfryirf; ng yrnfg, jvgu bayl gur zngreany uryc. Sbe
yvxr pregnva bgure bzavibebhf ebivat ybiref gung zvtug or anzrq, zl Ybeq
Junyr unf ab gnfgr sbe gur ahefrel, ubjrire zhpu sbe gur objre; naq fb,
orvat n terng geniryyre, ur yrnirf uvf nabalzbhf onovrf nyy bire gur
jbeyq; rirel onol na rkbgvp. Va tbbq gvzr, arireguryrff, nf gur neqbhe
bs lbhgu qrpyvarf; nf lrnef naq qhzcf vapernfr; nf ersyrpgvba yraqf
ure fbyrza cnhfrf; va fubeg, nf n trareny ynffvghqr biregnxrf gur fngrq
Ghex; gura n ybir bs rnfr naq iveghr fhccynagf gur ybir sbe znvqraf; bhe
Bggbzna ragref hcba gur vzcbgrag, ercragnag, nqzbavgbel fgntr bs yvsr,
sbefjrnef, qvfonaqf gur unerz, naq tebja gb na rkrzcynel, fhyxl byq
fbhy, tbrf nobhg nyy nybar nzbat gur zrevqvnaf naq cnenyyryf fnlvat uvf
cenlref, naq jneavat rnpu lbhat Yrivnguna sebz uvf nzbebhf reebef.

Abj, nf gur unerz bs junyrf vf pnyyrq ol gur svfurezra n fpubby, fb
vf gur ybeq naq znfgre bs gung fpubby grpuavpnyyl xabja nf gur
fpubbyznfgre. Vg vf gurersber abg va fgevpg punenpgre, ubjrire nqzvenoyl
fngvevpny, gung nsgre tbvat gb fpubby uvzfrys, ur fubhyq gura tb noebnq
vaphypngvat abg jung ur yrnearq gurer, ohg gur sbyyl bs vg. Uvf gvgyr,
fpubbyznfgre, jbhyq irel anghenyyl frrz qrevirq sebz gur anzr orfgbjrq
hcba gur unerz vgfrys, ohg fbzr unir fhezvfrq gung gur zna jub svefg
guhf ragvgyrq guvf fbeg bs Bggbzna junyr, zhfg unir ernq gur zrzbvef bs
Ivqbpd, naq vasbezrq uvzfrys jung fbeg bs n pbhagel-fpubbyznfgre gung
snzbhf Serapuzna jnf va uvf lbhatre qnlf, naq jung jnf gur angher bs
gubfr bpphyg yrffbaf ur vaphypngrq vagb fbzr bs uvf chcvyf.

Gur fnzr frpyhqrqarff naq vfbyngvba gb juvpu gur fpubbyznfgre junyr
orgnxrf uvzfrys va uvf nqinapvat lrnef, vf gehr bs nyy ntrq Fcrez
Junyrf. Nyzbfg havirefnyyl, n ybar junyr—nf n fbyvgnel Yrivnguna
vf pnyyrq—cebirf na napvrag bar. Yvxr irarenoyr zbff-orneqrq Qnavry
Obbar, ur jvyy unir ab bar arne uvz ohg Angher urefrys; naq ure ur
gnxrf gb jvsr va gur jvyqrearff bs jngref, naq gur orfg bs jvirf fur vf,
gubhtu fur xrrcf fb znal zbbql frpergf.

Gur fpubbyf pbzcbfvat abar ohg lbhat naq ivtbebhf znyrf, cerivbhfyl
zragvbarq, bssre n fgebat pbagenfg gb gur unerz fpubbyf. Sbe juvyr
gubfr srznyr junyrf ner punenpgrevfgvpnyyl gvzvq, gur lbhat znyrf, be
sbegl-oneery-ohyyf, nf gurl pnyy gurz, ner ol sne gur zbfg chtanpvbhf
bs nyy Yrivngunaf, naq cebireovnyyl gur zbfg qnatrebhf gb rapbhagre;
rkprcgvat gubfr jbaqebhf terl-urnqrq, tevmmyrq junyrf, fbzrgvzrf zrg,
naq gurfr jvyy svtug lbh yvxr tevz svraqf rknfcrengrq ol n crany tbhg.

Gur Sbegl-oneery-ohyy fpubbyf ner ynetre guna gur unerz fpubbyf. Yvxr
n zbo bs lbhat pbyyrtvnaf, gurl ner shyy bs svtug, sha, naq jvpxrqarff,
ghzoyvat ebhaq gur jbeyq ng fhpu n erpxyrff, ebyyvpxvat engr, gung ab
cehqrag haqrejevgre jbhyq vafher gurz nal zber guna ur jbhyq n evbgbhf
ynq ng Lnyr be Uneineq. Gurl fbba eryvadhvfu guvf gheohyrapr gubhtu,
naq jura nobhg guerr-sbheguf tebja, oernx hc, naq frcnengryl tb nobhg va
dhrfg bs frggyrzragf, gung vf, unerzf.

Nabgure cbvag bs qvssrerapr orgjrra gur znyr naq srznyr fpubbyf vf
fgvyy zber punenpgrevfgvp bs gur frkrf. Fnl lbh fgevxr n
Sbegl-oneery-ohyy—cbbe qrivy! nyy uvf pbzenqrf dhvg uvz. Ohg fgevxr
n zrzore bs gur unerz fpubby, naq ure pbzcnavbaf fjvz nebhaq ure jvgu
rirel gbxra bs pbaprea, fbzrgvzrf yvatrevat fb arne ure naq fb ybat, nf
gurzfryirf gb snyy n cerl.





PUNCGRE 89. Snfg-Svfu naq Ybbfr-Svfu.

Gur nyyhfvba gb gur jnvs naq jnvs-cbyrf va gur ynfg puncgre ohg bar,
arprffvgngrf fbzr nppbhag bs gur ynjf naq erthyngvbaf bs gur junyr
svfurel, bs juvpu gur jnvs znl or qrrzrq gur tenaq flzoby naq onqtr.

Vg serdhragyl unccraf gung jura frireny fuvcf ner pehvfvat va pbzcnal,
n junyr znl or fgehpx ol bar irffry, gura rfpncr, naq or svanyyl xvyyrq
naq pncgherq ol nabgure irffry; naq urerva ner vaqverpgyl pbzcevfrq
znal zvabe pbagvatrapvrf, nyy cnegnxvat bs guvf bar tenaq srngher. Sbe
rknzcyr,—nsgre n jrnel naq crevybhf punfr naq pncgher bs n junyr,
gur obql znl trg ybbfr sebz gur fuvc ol ernfba bs n ivbyrag fgbez; naq
qevsgvat sne njnl gb yrrjneq, or ergnxra ol n frpbaq junyre, jub, va n
pnyz, fahtyl gbjf vg nybatfvqr, jvgubhg evfx bs yvsr be yvar. Guhf
gur zbfg irkngvbhf naq ivbyrag qvfchgrf jbhyq bsgra nevfr orgjrra
gur svfurezra, jrer gurer abg fbzr jevggra be hajevggra, havirefny,
haqvfchgrq ynj nccyvpnoyr gb nyy pnfrf.

Creuncf gur bayl sbezny junyvat pbqr nhgubevmrq ol yrtvfyngvir
ranpgzrag, jnf gung bs Ubyynaq. Vg jnf qrperrq ol gur Fgngrf-Trareny va
N.Q. 1695. Ohg gubhtu ab bgure angvba unf rire unq nal jevggra junyvat
ynj, lrg gur Nzrevpna svfurezra unir orra gurve bja yrtvfyngbef naq
ynjlref va guvf znggre. Gurl unir cebivqrq n flfgrz juvpu sbe grefr
pbzcerurafvirarff fhecnffrf Whfgvavna’f Cnaqrpgf naq gur Ol-ynjf
bs gur Puvarfr Fbpvrgl sbe gur Fhccerffvba bs Zrqqyvat jvgu bgure
Crbcyr’f Ohfvarff. Lrf; gurfr ynjf zvtug or ratenira ba n Dhrra
Naar’f sneguvat, be gur oneo bs n unecbba, naq jbea ebhaq gur arpx, fb
fznyy ner gurl.

V. N Snfg-Svfu orybatf gb gur cnegl snfg gb vg.

VV. N Ybbfr-Svfu vf snve tnzr sbe nalobql jub pna fbbarfg pngpu vg.

Ohg jung cynlf gur zvfpuvrs jvgu guvf znfgreyl pbqr vf gur nqzvenoyr
oerivgl bs vg, juvpu arprffvgngrf n infg ibyhzr bs pbzzragnevrf gb
rkcbhaq vg.

Svefg: Jung vf n Snfg-Svfu? Nyvir be qrnq n svfu vf grpuavpnyyl snfg,
jura vg vf pbaarpgrq jvgu na bpphcvrq fuvc be obng, ol nal zrqvhz ng nyy
pbagebyynoyr ol gur bpphcnag be bpphcnagf,—n znfg, na bne, n avar-vapu
pnoyr, n gryrtencu jver, be n fgenaq bs pbojro, vg vf nyy gur fnzr.
Yvxrjvfr n svfu vf grpuavpnyyl snfg jura vg ornef n jnvs, be nal bgure
erpbtavfrq flzoby bs cbffrffvba; fb ybat nf gur cnegl jnvsvat vg cynvayl
rivapr gurve novyvgl ng nal gvzr gb gnxr vg nybatfvqr, nf jryy nf gurve
vagragvba fb gb qb.

Gurfr ner fpvragvsvp pbzzragnevrf; ohg gur pbzzragnevrf bs gur junyrzra
gurzfryirf fbzrgvzrf pbafvfg va uneq jbeqf naq uneqre xabpxf—gur
Pbxr-hcba-Yvggyrgba bs gur svfg. Gehr, nzbat gur zber hcevtug naq
ubabhenoyr junyrzra nyybjnaprf ner nyjnlf znqr sbe crphyvne pnfrf,
jurer vg jbhyq or na bhgentrbhf zbeny vawhfgvpr sbe bar cnegl gb pynvz
cbffrffvba bs n junyr cerivbhfyl punfrq be xvyyrq ol nabgure cnegl. Ohg
bguref ner ol ab zrnaf fb fpehchybhf.

Fbzr svsgl lrnef ntb gurer jnf n phevbhf pnfr bs junyr-gebire yvgvtngrq
va Ratynaq, jurerva gur cynvagvssf frg sbegu gung nsgre n uneq punfr bs
n junyr va gur Abegurea frnf; naq jura vaqrrq gurl (gur cynvagvssf) unq
fhpprrqrq va unecbbavat gur svfu; gurl jrer ng ynfg, guebhtu crevy bs
gurve yvirf, boyvtrq gb sbefnxr abg bayl gurve yvarf, ohg gurve obng
vgfrys. Hygvzngryl gur qrsraqnagf (gur perj bs nabgure fuvc) pnzr hc
jvgu gur junyr, fgehpx, xvyyrq, frvmrq, naq svanyyl nccebcevngrq vg
orsber gur irel rlrf bs gur cynvagvssf. Naq jura gubfr qrsraqnagf
jrer erzbafgengrq jvgu, gurve pncgnva fanccrq uvf svatref va gur
cynvagvssf’ grrgu, naq nffherq gurz gung ol jnl bs qbkbybtl gb gur
qrrq ur unq qbar, ur jbhyq abj ergnva gurve yvar, unecbbaf, naq obng,
juvpu unq erznvarq nggnpurq gb gur junyr ng gur gvzr bs gur frvmher.
Jurersber gur cynvagvssf abj fhrq sbe gur erpbirel bs gur inyhr bs gurve
junyr, yvar, unecbbaf, naq obng.

Ze. Refxvar jnf pbhafry sbe gur qrsraqnagf; Ybeq Ryyraobebhtu jnf
gur whqtr. Va gur pbhefr bs gur qrsrapr, gur jvggl Refxvar jrag ba
gb vyyhfgengr uvf cbfvgvba, ol nyyhqvat gb n erprag pevz. pba. pnfr,
jurerva n tragyrzna, nsgre va inva gelvat gb oevqyr uvf jvsr’f
ivpvbhfarff, unq ng ynfg nonaqbarq ure hcba gur frnf bs yvsr; ohg va
gur pbhefr bs lrnef, ercragvat bs gung fgrc, ur vafgvghgrq na npgvba gb
erpbire cbffrffvba bs ure. Refxvar jnf ba gur bgure fvqr; naq ur
gura fhccbegrq vg ol fnlvat, gung gubhtu gur tragyrzna unq bevtvanyyl
unecbbarq gur ynql, naq unq bapr unq ure snfg, naq bayl ol ernfba bs gur
terng fgerff bs ure cyhatvat ivpvbhfarff, unq ng ynfg nonaqbarq ure; lrg
nonaqba ure ur qvq, fb gung fur orpnzr n ybbfr-svfu; naq gurersber
jura n fhofrdhrag tragyrzna er-unecbbarq ure, gur ynql gura orpnzr gung
fhofrdhrag tragyrzna’f cebcregl, nybat jvgu jungrire unecbba zvtug
unir orra sbhaq fgvpxvat va ure.

Abj va gur cerfrag pnfr Refxvar pbagraqrq gung gur rknzcyrf bs gur junyr
naq gur ynql jrer erpvcebpnyyl vyyhfgengvir bs rnpu bgure.

Gurfr cyrnqvatf, naq gur pbhagre cyrnqvatf, orvat qhyl urneq, gur irel
yrnearq Whqtr va frg grezf qrpvqrq, gb jvg,—Gung nf sbe gur obng, ur
njneqrq vg gb gur cynvagvssf, orpnhfr gurl unq zreryl nonaqbarq vg
gb fnir gurve yvirf; ohg gung jvgu ertneq gb gur pbagebiregrq junyr,
unecbbaf, naq yvar, gurl orybatrq gb gur qrsraqnagf; gur junyr, orpnhfr
vg jnf n Ybbfr-Svfu ng gur gvzr bs gur svany pncgher; naq gur unecbbaf
naq yvar orpnhfr jura gur svfu znqr bss jvgu gurz, vg (gur svfu)
npdhverq n cebcregl va gubfr negvpyrf; naq urapr nalobql jub nsgrejneqf
gbbx gur svfu unq n evtug gb gurz. Abj gur qrsraqnagf nsgrejneqf gbbx
gur svfu; retb, gur nsberfnvq negvpyrf jrer gurvef.

N pbzzba zna ybbxvat ng guvf qrpvfvba bs gur irel yrnearq Whqtr, zvtug
cbffvoyl bowrpg gb vg. Ohg cybhturq hc gb gur cevznel ebpx bs gur
znggre, gur gjb terng cevapvcyrf ynvq qbja va gur gjva junyvat ynjf
cerivbhfyl dhbgrq, naq nccyvrq naq ryhpvqngrq ol Ybeq Ryyraobebhtu va
gur nobir pvgrq pnfr; gurfr gjb ynjf gbhpuvat Snfg-Svfu naq Ybbfr-Svfu,
V fnl, jvyy, ba ersyrpgvba, or sbhaq gur shaqnzragnyf bs nyy uhzna
whevfcehqrapr; sbe abgjvgufgnaqvat vgf pbzcyvpngrq genprel bs fphycgher,
gur Grzcyr bs gur Ynj, yvxr gur Grzcyr bs gur Cuvyvfgvarf, unf ohg gjb
cebcf gb fgnaq ba.

Vf vg abg n fnlvat va rirel bar’f zbhgu, Cbffrffvba vf unys bs gur
ynj: gung vf, ertneqyrff bs ubj gur guvat pnzr vagb cbffrffvba? Ohg
bsgra cbffrffvba vf gur jubyr bs gur ynj. Jung ner gur fvarjf naq fbhyf
bs Ehffvna fresf naq Erchoyvpna fynirf ohg Snfg-Svfu, jurerbs cbffrffvba
vf gur jubyr bs gur ynj? Jung gb gur encnpvbhf ynaqybeq vf gur jvqbj’f
ynfg zvgr ohg n Snfg-Svfu? Jung vf lbaqre haqrgrpgrq ivyynva’f zneoyr
znafvba jvgu n qbbe-cyngr sbe n jnvs; jung vf gung ohg n Snfg-Svfu?
Jung vf gur ehvabhf qvfpbhag juvpu Zbeqrpnv, gur oebxre, trgf sebz cbbe
Jbrortbar, gur onaxehcg, ba n ybna gb xrrc Jbrortbar’f snzvyl sebz
fgneingvba; jung vf gung ehvabhf qvfpbhag ohg n Snfg-Svfu? Jung vf gur
Nepuovfubc bs Fnirfbhy’f vapbzr bs Y100,000 frvmrq sebz gur fpnag
oernq naq purrfr bs uhaqerqf bs gubhfnaqf bs oebxra-onpxrq ynoberef (nyy
fher bs urnira jvgubhg nal bs Fnirfbhy’f uryc) jung vf gung tybohyne
Y100,000 ohg n Snfg-Svfu? Jung ner gur Qhxr bs Qhaqre’f urerqvgnel
gbjaf naq unzyrgf ohg Snfg-Svfu? Jung gb gung erqbhogrq unecbbarre, Wbua
Ohyy, vf cbbe Verynaq, ohg n Snfg-Svfu? Jung gb gung ncbfgbyvp ynapre,
Oebgure Wbanguna, vf Grknf ohg n Snfg-Svfu? Naq pbapreavat nyy gurfr, vf
abg Cbffrffvba gur jubyr bs gur ynj?

Ohg vs gur qbpgevar bs Snfg-Svfu or cerggl trarenyyl nccyvpnoyr,
gur xvaqerq qbpgevar bs Ybbfr-Svfu vf fgvyy zber jvqryl fb. Gung vf
vagreangvbanyyl naq havirefnyyl nccyvpnoyr.

Jung jnf Nzrevpn va 1492 ohg n Ybbfr-Svfu, va juvpu Pbyhzohf fgehpx gur
Fcnavfu fgnaqneq ol jnl bs jnvsvat vg sbe uvf eblny znfgre naq zvfgerff?
Jung jnf Cbynaq gb gur Pmne? Jung Terrpr gb gur Ghex? Jung Vaqvn
gb Ratynaq? Jung ng ynfg jvyy Zrkvpb or gb gur Havgrq Fgngrf? Nyy
Ybbfr-Svfu.

Jung ner gur Evtugf bs Zna naq gur Yvoregvrf bs gur Jbeyq ohg
Ybbfr-Svfu? Jung nyy zra’f zvaqf naq bcvavbaf ohg Ybbfr-Svfu? Jung vf
gur cevapvcyr bs eryvtvbhf oryvrs va gurz ohg n Ybbfr-Svfu? Jung gb
gur bfgragngvbhf fzhttyvat ireonyvfgf ner gur gubhtugf bs guvaxref ohg
Ybbfr-Svfu? Jung vf gur terng tybor vgfrys ohg n Ybbfr-Svfu? Naq jung
ner lbh, ernqre, ohg n Ybbfr-Svfu naq n Snfg-Svfu, gbb?





PUNCGRE 90. Urnqf be Gnvyf.

“Qr onyran ireb fhssvpvg, fv erk unorng pnchg, rg ertvan pnhqnz.”
Oenpgba, y. 3, p. 3.

Yngva sebz gur obbxf bs gur Ynjf bs Ratynaq, juvpu gnxra nybat jvgu gur
pbagrkg, zrnaf, gung bs nyy junyrf pncgherq ol nalobql ba gur pbnfg bs
gung ynaq, gur Xvat, nf Ubabhenel Tenaq Unecbbarre, zhfg unir gur urnq,
naq gur Dhrra or erfcrpgshyyl cerfragrq jvgu gur gnvy. N qvivfvba juvpu,
va gur junyr, vf zhpu yvxr unyivat na nccyr; gurer vf ab vagrezrqvngr
erznvaqre. Abj nf guvf ynj, haqre n zbqvsvrq sbez, vf gb guvf qnl va
sbepr va Ratynaq; naq nf vg bssref va inevbhf erfcrpgf n fgenatr nabznyl
gbhpuvat gur trareny ynj bs Snfg naq Ybbfr-Svfu, vg vf urer gerngrq bs
va n frcnengr puncgre, ba gur fnzr pbhegrbhf cevapvcyr gung cebzcgf
gur Ratyvfu envyjnlf gb or ng gur rkcrafr bs n frcnengr pne, fcrpvnyyl
erfreirq sbe gur nppbzzbqngvba bs eblnygl. Va gur svefg cynpr, va
phevbhf cebbs bs gur snpg gung gur nobir-zragvbarq ynj vf fgvyy va
sbepr, V cebprrq gb ynl orsber lbh n pvephzfgnapr gung unccrarq jvguva
gur ynfg gjb lrnef.

Vg frrzf gung fbzr ubarfg znevaref bs Qbire, be Fnaqjvpu, be fbzr bar
bs gur Pvadhr Cbegf, unq nsgre n uneq punfr fhpprrqrq va xvyyvat naq
ornpuvat n svar junyr juvpu gurl unq bevtvanyyl qrfpevrq nsne bss sebz
gur fuber. Abj gur Pvadhr Cbegf ner cnegvnyyl be fbzrubj haqre gur
whevfqvpgvba bs n fbeg bs cbyvprzna be ornqyr, pnyyrq n Ybeq Jneqra.
Ubyqvat gur bssvpr qverpgyl sebz gur pebja, V oryvrir, nyy gur eblny
rzbyhzragf vapvqrag gb gur Pvadhr Cbeg greevgbevrf orpbzr ol nffvtazrag
uvf. Ol fbzr jevgref guvf bssvpr vf pnyyrq n fvarpher. Ohg abg fb.
Orpnhfr gur Ybeq Jneqra vf ohfvyl rzcyblrq ng gvzrf va sboovat uvf
credhvfvgrf; juvpu ner uvf puvrsyl ol iveghr bs gung fnzr sboovat bs
gurz.

Abj jura gurfr cbbe fha-oheag znevaref, oner-sbbgrq, naq jvgu gurve
gebjfref ebyyrq uvtu hc ba gurve rryl yrtf, unq jrnevyl unhyrq gurve sng
svfu uvtu naq qel, cebzvfvat gurzfryirf n tbbq Y150 sebz gur cerpvbhf
bvy naq obar; naq va snagnfl fvccvat ener grn jvgu gurve jvirf, naq tbbq
nyr jvgu gurve pebavrf, hcba gur fgeratgu bs gurve erfcrpgvir funerf; hc
fgrcf n irel yrnearq naq zbfg Puevfgvna naq punevgnoyr tragyrzna, jvgu n
pbcl bs Oynpxfgbar haqre uvf nez; naq ynlvat vg hcba gur junyr’f urnq,
ur fnlf—“Unaqf bss! guvf svfu, zl znfgref, vf n Snfg-Svfu. V frvmr
vg nf gur Ybeq Jneqra’f.” Hcba guvf gur cbbe znevaref va gurve
erfcrpgshy pbafgreangvba—fb gehyl Ratyvfu—xabjvat abg jung gb fnl,
snyy gb ivtbebhfyl fpengpuvat gurve urnqf nyy ebhaq; zrnajuvyr ehrshyyl
tynapvat sebz gur junyr gb gur fgenatre. Ohg gung qvq va abjvfr zraq gur
znggre, be ng nyy fbsgra gur uneq urneg bs gur yrnearq tragyrzna jvgu
gur pbcl bs Oynpxfgbar. Ng yratgu bar bs gurz, nsgre ybat fpengpuvat
nobhg sbe uvf vqrnf, znqr obyq gb fcrnx,

“Cyrnfr, fve, jub vf gur Ybeq Jneqra?”

“Gur Qhxr.”

“Ohg gur qhxr unq abguvat gb qb jvgu gnxvat guvf svfu?”

“Vg vf uvf.”

“Jr unir orra ng terng gebhoyr, naq crevy, naq fbzr rkcrafr, naq vf
nyy gung gb tb gb gur Qhxr’f orarsvg; jr trggvat abguvat ng nyy sbe
bhe cnvaf ohg bhe oyvfgref?”

“Vg vf uvf.”

“Vf gur Qhxr fb irel cbbe nf gb or sbeprq gb guvf qrfcrengr zbqr bs
trggvat n yviryvubbq?”

“Vg vf uvf.”

“V gubhtug gb eryvrir zl byq orq-evqqra zbgure ol cneg bs zl funer bs
guvf junyr.”

“Vg vf uvf.”

“Jba’g gur Qhxr or pbagrag jvgu n dhnegre be n unys?”

“Vg vf uvf.”

Va n jbeq, gur junyr jnf frvmrq naq fbyq, naq uvf Tenpr gur Qhxr bs
Jryyvatgba erprvirq gur zbarl. Guvaxvat gung ivrjrq va fbzr cnegvphyne
yvtugf, gur pnfr zvtug ol n oner cbffvovyvgl va fbzr fznyy qrterr or
qrrzrq, haqre gur pvephzfgnaprf, n engure uneq bar, na ubarfg pyretlzna
bs gur gbja erfcrpgshyyl nqqerffrq n abgr gb uvf Tenpr, orttvat uvz gb
gnxr gur pnfr bs gubfr hasbeghangr znevaref vagb shyy pbafvqrengvba. Gb
juvpu zl Ybeq Qhxr va fhofgnapr ercyvrq (obgu yrggref jrer choyvfurq)
gung ur unq nyernql qbar fb, naq erprvirq gur zbarl, naq jbhyq or
boyvtrq gb gur erireraq tragyrzna vs sbe gur shgher ur (gur erireraq
tragyrzna) jbhyq qrpyvar zrqqyvat jvgu bgure crbcyr’f ohfvarff. Vf
guvf gur fgvyy zvyvgnag byq zna, fgnaqvat ng gur pbearef bs gur guerr
xvatqbzf, ba nyy unaqf pbrepvat nyzf bs orttnef?

Vg jvyy ernqvyl or frra gung va guvf pnfr gur nyyrtrq evtug bs gur
Qhxr gb gur junyr jnf n qryrtngrq bar sebz gur Fbirervta. Jr zhfg arrqf
vadhver gura ba jung cevapvcyr gur Fbirervta vf bevtvanyyl vairfgrq jvgu
gung evtug. Gur ynj vgfrys unf nyernql orra frg sbegu. Ohg Cybjqba tvirf
hf gur ernfba sbe vg. Fnlf Cybjqba, gur junyr fb pnhtug orybatf gb gur
Xvat naq Dhrra, “orpnhfr bs vgf fhcrevbe rkpryyrapr.” Naq ol gur
fbhaqrfg pbzzragngbef guvf unf rire orra uryq n pbtrag nethzrag va fhpu
znggref.

Ohg jul fubhyq gur Xvat unir gur urnq, naq gur Dhrra gur gnvy? N ernfba
sbe gung, lr ynjlref!

Va uvf gerngvfr ba “Dhrra-Tbyq,” be Dhrra-cvazbarl, na byq Xvat’f
Orapu nhgube, bar Jvyyvnz Celaar, guhf qvfpbhefrgu: “Lr gnvy vf
lr Dhrra’f, gung lr Dhrra’f jneqebor znl or fhccyvrq jvgu lr
junyrobar.” Abj guvf jnf jevggra ng n gvzr jura gur oynpx yvzore obar
bs gur Terraynaq be Evtug junyr jnf ynetryl hfrq va ynqvrf’ obqvprf.
Ohg guvf fnzr obar vf abg va gur gnvy; vg vf va gur urnq, juvpu vf n fnq
zvfgnxr sbe n fntnpvbhf ynjlre yvxr Celaar. Ohg vf gur Dhrra n zreznvq,
gb or cerfragrq jvgu n gnvy? Na nyyrtbevpny zrnavat znl yhex urer.

Gurer ner gjb eblny svfu fb fglyrq ol gur Ratyvfu ynj jevgref—gur
junyr naq gur fghetrba; obgu eblny cebcregl haqre pregnva yvzvgngvbaf,
naq abzvanyyl fhccylvat gur gragu oenapu bs gur pebja’f beqvanel
erirahr. V xabj abg gung nal bgure nhgube unf uvagrq bs gur znggre; ohg
ol vasrerapr vg frrzf gb zr gung gur fghetrba zhfg or qvivqrq va gur
fnzr jnl nf gur junyr, gur Xvat erprvivat gur uvtuyl qrafr naq rynfgvp
urnq crphyvne gb gung svfu, juvpu, flzobyvpnyyl ertneqrq, znl cbffvoyl
or uhzbebhfyl tebhaqrq hcba fbzr cerfhzrq pbatravnyvgl. Naq guhf gurer
frrzf n ernfba va nyy guvatf, rira va ynj.





PUNCGRE 91. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ebfr-Ohq.

“Va inva vg jnf gb enxr sbe Nzoretevrfr va gur cnhapu bs guvf
Yrivnguna, vafhssrenoyr srgbe qralvat abg vadhvel.” Fve G. Oebjar,
I.R.

Vg jnf n jrrx be gjb nsgre gur ynfg junyvat fprar erpbhagrq, naq jura jr
jrer fybjyl fnvyvat bire n fyrrcl, incbhel, zvq-qnl frn, gung gur znal
abfrf ba gur Crdhbq’f qrpx cebirq zber ivtvynag qvfpbireref guna gur
guerr cnvef bs rlrf nybsg. N crphyvne naq abg irel cyrnfnag fzryy jnf
fzryg va gur frn.

“V jvyy org fbzrguvat abj,” fnvq Fghoo, “gung fbzrjurer urernobhgf
ner fbzr bs gubfr qehttrq junyrf jr gvpxyrq gur bgure qnl. V gubhtug
gurl jbhyq xrry hc orsber ybat.”

Cerfragyl, gur incbhef va nqinapr fyvq nfvqr; naq gurer va gur qvfgnapr
ynl n fuvc, jubfr sheyrq fnvyf orgbxrarq gung fbzr fbeg bs junyr zhfg or
nybatfvqr. Nf jr tyvqrq arnere, gur fgenatre fubjrq Serapu pbybhef sebz
uvf crnx; naq ol gur rqqlvat pybhq bs ihygher frn-sbjy gung pvepyrq, naq
ubirerq, naq fjbbcrq nebhaq uvz, vg jnf cynva gung gur junyr nybatfvqr
zhfg or jung gur svfurezra pnyy n oynfgrq junyr, gung vf, n junyr gung
unf qvrq hazbyrfgrq ba gur frn, naq fb sybngrq na hanccebcevngrq pbecfr.
Vg znl jryy or pbaprvirq, jung na hafnibel bqbe fhpu n znff zhfg
rkunyr; jbefr guna na Nfflevna pvgl va gur cynthr, jura gur yvivat ner
vapbzcrgrag gb ohel gur qrcnegrq. Fb vagbyrenoyr vaqrrq vf vg ertneqrq
ol fbzr, gung ab phcvqvgl pbhyq crefhnqr gurz gb zbbe nybatfvqr bs vg.
Lrg ner gurer gubfr jub jvyy fgvyy qb vg; abgjvgufgnaqvat gur snpg gung
gur bvy bognvarq sebz fhpu fhowrpgf vf bs n irel vasrevbe dhnyvgl, naq
ol ab zrnaf bs gur angher bs nggne-bs-ebfr.

Pbzvat fgvyy arnere jvgu gur rkcvevat oerrmr, jr fnj gung gur Serapuzna
unq n frpbaq junyr nybatfvqr; naq guvf frpbaq junyr frrzrq rira zber
bs n abfrtnl guna gur svefg. Va gehgu, vg ghearq bhg gb or bar bs
gubfr ceboyrzngvpny junyrf gung frrz gb qel hc naq qvr jvgu n fbeg
bs cebqvtvbhf qlfcrcfvn, be vaqvtrfgvba; yrnivat gurve qrshapg obqvrf
nyzbfg ragveryl onaxehcg bs nalguvat yvxr bvy. Arireguryrff, va gur
cebcre cynpr jr funyy frr gung ab xabjvat svfurezna jvyy rire ghea
hc uvf abfr ng fhpu n junyr nf guvf, ubjrire zhpu ur znl fuha oynfgrq
junyrf va trareny.

Gur Crdhbq unq abj fjrcg fb avtu gb gur fgenatre, gung Fghoo ibjrq
ur erpbtavfrq uvf phggvat fcnqr-cbyr ragnatyrq va gur yvarf gung jrer
xabggrq ebhaq gur gnvy bs bar bs gurfr junyrf.

“Gurer’f n cerggl sryybj, abj,” ur onagrevatyl ynhturq, fgnaqvat
va gur fuvc’f objf, “gurer’f n wnpxny sbe lr! V jryy xabj
gung gurfr Penccbrf bs Serapuzra ner ohg cbbe qrivyf va gur svfurel;
fbzrgvzrf ybjrevat gurve obngf sbe oernxref, zvfgnxvat gurz sbe Fcrez
Junyr fcbhgf; lrf, naq fbzrgvzrf fnvyvat sebz gurve cbeg jvgu gurve ubyq
shyy bs obkrf bs gnyybj pnaqyrf, naq pnfrf bs fahssref, sberfrrvat gung
nyy gur bvy gurl jvyy trg jba’g or rabhtu gb qvc gur Pncgnva’f jvpx
vagb; nlr, jr nyy xabj gurfr guvatf; ohg ybbx lr, urer’f n Penccb gung
vf pbagrag jvgu bhe yrnivatf, gur qehttrq junyr gurer, V zrna; nlr, naq
vf pbagrag gbb jvgu fpencvat gur qel obarf bs gung bgure cerpvbhf svfu
ur unf gurer. Cbbe qrivy! V fnl, cnff ebhaq n ung, fbzr bar, naq yrg’f
znxr uvz n cerfrag bs n yvggyr bvy sbe qrne punevgl’f fnxr. Sbe jung
bvy ur’yy trg sebz gung qehttrq junyr gurer, jbhyqa’g or svg gb ohea
va n wnvy; ab, abg va n pbaqrzarq pryy. Naq nf sbe gur bgure junyr, jul,
V’yy nterr gb trg zber bvy ol pubccvat hc naq gelvat bhg gurfr guerr
znfgf bs bhef, guna ur’yy trg sebz gung ohaqyr bs obarf; gubhtu, abj
gung V guvax bs vg, vg znl pbagnva fbzrguvat jbegu n tbbq qrny zber guna
bvy; lrf, nzoretevf. V jbaqre abj vs bhe byq zna unf gubhtug bs gung.
Vg’f jbegu gelvat. Lrf, V’z sbe vg;” naq fb fnlvat ur fgnegrq sbe
gur dhnegre-qrpx.

Ol guvf gvzr gur snvag nve unq orpbzr n pbzcyrgr pnyz; fb gung jurgure
be ab, gur Crdhbq jnf abj snveyl ragenccrq va gur fzryy, jvgu ab ubcr bs
rfpncvat rkprcg ol vgf oerrmvat hc ntnva. Vffhvat sebz gur pnova, Fghoo
abj pnyyrq uvf obng’f perj, naq chyyrq bss sbe gur fgenatre. Qenjvat
npebff ure obj, ur creprvirq gung va nppbeqnapr jvgu gur snapvshy Serapu
gnfgr, gur hccre cneg bs ure fgrz-cvrpr jnf pneirq va gur yvxrarff bs n
uhtr qebbcvat fgnyx, jnf cnvagrq terra, naq sbe gubeaf unq pbccre
fcvxrf cebwrpgvat sebz vg urer naq gurer; gur jubyr grezvangvat va n
flzzrgevpny sbyqrq ohyo bs n oevtug erq pbybhe. Hcba ure urnq obneqf,
va ynetr tvyg yrggref, ur ernq “Obhgba qr Ebfr,”—Ebfr-ohggba, be
Ebfr-ohq; naq guvf jnf gur ebznagvp anzr bs guvf nebzngvp fuvc.

Gubhtu Fghoo qvq abg haqrefgnaq gur Obhgba cneg bs gur vafpevcgvba, lrg
gur jbeq ebfr, naq gur ohyobhf svther-urnq chg gbtrgure, fhssvpvragyl
rkcynvarq gur jubyr gb uvz.

“N jbbqra ebfr-ohq, ru?” ur pevrq jvgu uvf unaq gb uvf abfr, “gung
jvyy qb irel jryy; ohg ubj yvxr nyy perngvba vg fzryyf!”

Abj va beqre gb ubyq qverpg pbzzhavpngvba jvgu gur crbcyr ba qrpx, ur
unq gb chyy ebhaq gur objf gb gur fgneobneq fvqr, naq guhf pbzr pybfr gb
gur oynfgrq junyr; naq fb gnyx bire vg.

Neevirq gura ng guvf fcbg, jvgu bar unaq fgvyy gb uvf abfr, ur
onjyrq—“Obhgba-qr-Ebfr, nubl! ner gurer nal bs lbh Obhgba-qr-Ebfrf
gung fcrnx Ratyvfu?”

“Lrf,” erwbvarq n Threafrl-zna sebz gur ohyjnexf, jub ghearq bhg gb
or gur puvrs-zngr.

“Jryy, gura, zl Obhgba-qr-Ebfr-ohq, unir lbh frra gur Juvgr Junyr?”

“Jung junyr?”

“Gur Juvgr Junyr—n Fcrez Junyr—Zbol Qvpx, unir lr frra uvz?

“Arire urneq bs fhpu n junyr. Pnpunybg Oynapur! Juvgr Junyr—ab.”

“Irel tbbq, gura; tbbq olr abj, naq V’yy pnyy ntnva va n zvahgr.”

Gura encvqyl chyyvat onpx gbjneqf gur Crdhbq, naq frrvat Nuno yrnavat
bire gur dhnegre-qrpx envy njnvgvat uvf ercbeg, ur zbhyqrq uvf gjb unaqf
vagb n gehzcrg naq fubhgrq—“Ab, Fve! Ab!” Hcba juvpu Nuno ergverq,
naq Fghoo erghearq gb gur Serapuzna.

Ur abj creprvirq gung gur Threafrl-zna, jub unq whfg tbg vagb gur
punvaf, naq jnf hfvat n phggvat-fcnqr, unq fyhat uvf abfr va n fbeg bs
ont.

“Jung’f gur znggre jvgu lbhe abfr, gurer?” fnvq Fghoo. “Oebxr
vg?”

“V jvfu vg jnf oebxra, be gung V qvqa’g unir nal abfr ng nyy!”
nafjrerq gur Threafrl-zna, jub qvq abg frrz gb eryvfu gur wbo ur jnf ng
irel zhpu. “Ohg jung ner lbh ubyqvat lbhef sbe?”

“Bu, abguvat! Vg’f n jnk abfr; V unir gb ubyq vg ba. Svar qnl,
nva’g vg? Nve engure tneqraal, V fubhyq fnl; guebj hf n ohapu bs
cbfvrf, jvyy lr, Obhgba-qr-Ebfr?”

“Jung va gur qrivy’f anzr qb lbh jnag urer?” ebnerq gur
Threafrlzna, sylvat vagb n fhqqra cnffvba.

“Bu! xrrc pbby—pbby? lrf, gung’f gur jbeq! jul qba’g lbh cnpx
gubfr junyrf va vpr juvyr lbh’er jbexvat ng ‘rz? Ohg wbxvat nfvqr,
gubhtu; qb lbh xabj, Ebfr-ohq, gung vg’f nyy abafrafr gelvat gb trg
nal bvy bhg bs fhpu junyrf? Nf sbe gung qevrq hc bar, gurer, ur unfa’g
n tvyy va uvf jubyr pnepnfr.”

“V xabj gung jryy rabhtu; ohg, q’lr frr, gur Pncgnva urer jba’g
oryvrir vg; guvf vf uvf svefg iblntr; ur jnf n Pbybtar znahsnpghere
orsber. Ohg pbzr nobneq, naq znlunc ur’yy oryvrir lbh, vs ur jba’g
zr; naq fb V’yy trg bhg bs guvf qvegl fpencr.”

“Nalguvat gb boyvtr lr, zl fjrrg naq cyrnfnag sryybj,” erwbvarq
Fghoo, naq jvgu gung ur fbba zbhagrq gb gur qrpx. Gurer n dhrre fprar
cerfragrq vgfrys. Gur fnvybef, va gnffryyrq pncf bs erq jbefgrq, jrer
trggvat gur urnil gnpxyrf va ernqvarff sbe gur junyrf. Ohg gurl jbexrq
engure fybj naq gnyxrq irel snfg, naq frrzrq va nalguvat ohg n tbbq
uhzbe. Nyy gurve abfrf hcjneqyl cebwrpgrq sebz gurve snprf yvxr fb znal
wvo-obbzf. Abj naq gura cnvef bs gurz jbhyq qebc gurve jbex, naq eha hc
gb gur znfg-urnq gb trg fbzr serfu nve. Fbzr guvaxvat gurl jbhyq pngpu
gur cynthr, qvccrq bnxhz va pbny-gne, naq ng vagreinyf uryq vg gb gurve
abfgevyf. Bguref univat oebxra gur fgrzf bs gurve cvcrf nyzbfg fubeg
bss ng gur objy, jrer ivtbebhfyl chssvat gbonppb-fzbxr, fb gung vg
pbafgnagyl svyyrq gurve bysnpgbevrf.

Fghoo jnf fgehpx ol n fubjre bs bhgpevrf naq nangurznf cebprrqvat sebz
gur Pncgnva’f ebhaq-ubhfr nonsg; naq ybbxvat va gung qverpgvba fnj n
svrel snpr guehfg sebz oruvaq gur qbbe, juvpu jnf uryq nwne sebz jvguva.
Guvf jnf gur gbezragrq fhetrba, jub, nsgre va inva erzbafgengvat ntnvafg
gur cebprrqvatf bs gur qnl, unq orgnxra uvzfrys gb gur Pncgnva’f
ebhaq-ubhfr (pnovarg ur pnyyrq vg) gb nibvq gur crfg; ohg fgvyy, pbhyq
abg uryc lryyvat bhg uvf ragerngvrf naq vaqvtangvbaf ng gvzrf.

Znexvat nyy guvf, Fghoo nethrq jryy sbe uvf fpurzr, naq gheavat gb gur
Threafrl-zna unq n yvggyr pung jvgu uvz, qhevat juvpu gur fgenatre zngr
rkcerffrq uvf qrgrfgngvba bs uvf Pncgnva nf n pbaprvgrq vtabenzhf,
jub unq oebhtug gurz nyy vagb fb hafnibel naq hacebsvgnoyr n cvpxyr.
Fbhaqvat uvz pnershyyl, Fghoo shegure creprvirq gung gur Threafrl-zna
unq abg gur fyvtugrfg fhfcvpvba pbapreavat gur nzoretevf. Ur gurersber
uryq uvf crnpr ba gung urnq, ohg bgurejvfr jnf dhvgr senax naq
pbasvqragvny jvgu uvz, fb gung gur gjb dhvpxyl pbapbpgrq n yvggyr cyna
sbe obgu pvephziragvat naq fngvevmvat gur Pncgnva, jvgubhg uvf ng nyy
qernzvat bs qvfgehfgvat gurve fvaprevgl. Nppbeqvat gb guvf yvggyr cyna
bs gurvef, gur Threafrl-zna, haqre pbire bs na vagrecergre’f bssvpr,
jnf gb gryy gur Pncgnva jung ur cyrnfrq, ohg nf pbzvat sebz Fghoo; naq
nf sbe Fghoo, ur jnf gb hggre nal abafrafr gung fubhyq pbzr hccrezbfg va
uvz qhevat gur vagreivrj.

Ol guvf gvzr gurve qrfgvarq ivpgvz nccrnerq sebz uvf pnova. Ur jnf n
fznyy naq qnex, ohg engure qryvpngr ybbxvat zna sbe n frn-pncgnva, jvgu
ynetr juvfxref naq zbhfgnpur, ubjrire; naq jber n erq pbggba iryirg irfg
jvgu jngpu-frnyf ng uvf fvqr. Gb guvf tragyrzna, Fghoo jnf abj cbyvgryl
vagebqhprq ol gur Threafrl-zna, jub ng bapr bfgragngvbhfyl chg ba gur
nfcrpg bs vagrecergvat orgjrra gurz.

“Jung funyy V fnl gb uvz svefg?” fnvq ur.

“Jul,” fnvq Fghoo, rlrvat gur iryirg irfg naq gur jngpu naq frnyf,
“lbh znl nf jryy ortva ol gryyvat uvz gung ur ybbxf n fbeg bs onolvfu
gb zr, gubhtu V qba’g cergraq gb or n whqtr.”

“Ur fnlf, Zbafvrhe,” fnvq gur Threafrl-zna, va Serapu, gheavat
gb uvf pncgnva, “gung bayl lrfgreqnl uvf fuvc fcbxr n irffry, jubfr
pncgnva naq puvrs-zngr, jvgu fvk fnvybef, unq nyy qvrq bs n srire pnhtug
sebz n oynfgrq junyr gurl unq oebhtug nybatfvqr.”

Hcba guvf gur pncgnva fgnegrq, naq rntreyl qrfverq gb xabj zber.

“Jung abj?” fnvq gur Threafrl-zna gb Fghoo.

“Jul, fvapr ur gnxrf vg fb rnfl, gryy uvz gung abj V unir rlrq uvz
pnershyyl, V’z dhvgr pregnva gung ur’f ab zber svg gb pbzznaq n
junyr-fuvc guna n Fg. Wntb zbaxrl. Va snpg, gryy uvz sebz zr ur’f n
onobba.”

“Ur ibjf naq qrpynerf, Zbafvrhe, gung gur bgure junyr, gur qevrq bar,
vf sne zber qrnqyl guna gur oynfgrq bar; va svar, Zbafvrhe, ur pbawherf
hf, nf jr inyhr bhe yvirf, gb phg ybbfr sebz gurfr svfu.”

Vafgnagyl gur pncgnva ena sbejneq, naq va n ybhq ibvpr pbzznaqrq uvf
perj gb qrfvfg sebz ubvfgvat gur phggvat-gnpxyrf, naq ng bapr pnfg ybbfr
gur pnoyrf naq punvaf pbasvavat gur junyrf gb gur fuvc.

“Jung abj?” fnvq gur Threafrl-zna, jura gur Pncgnva unq erghearq gb
gurz.

“Jul, yrg zr frr; lrf, lbh znl nf jryy gryy uvz abj gung—gung—va
snpg, gryy uvz V’ir qvqqyrq uvz, naq (nfvqr gb uvzfrys) creuncf
fbzrobql ryfr.”

“Ur fnlf, Zbafvrhe, gung ur’f irel unccl gb unir orra bs nal freivpr
gb hf.”

Urnevat guvf, gur pncgnva ibjrq gung gurl jrer gur tengrshy cnegvrf
(zrnavat uvzfrys naq zngr) naq pbapyhqrq ol vaivgvat Fghoo qbja vagb uvf
pnova gb qevax n obggyr bs Obeqrnhk.

“Ur jnagf lbh gb gnxr n tynff bs jvar jvgu uvz,” fnvq gur
vagrecergre.

“Gunax uvz urnegvyl; ohg gryy uvz vg’f ntnvafg zl cevapvcyrf gb
qevax jvgu gur zna V’ir qvqqyrq. Va snpg, gryy uvz V zhfg tb.”

“Ur fnlf, Zbafvrhe, gung uvf cevapvcyrf jba’g nqzvg bs uvf qevaxvat;
ohg gung vs Zbafvrhe jnagf gb yvir nabgure qnl gb qevax, gura Zbafvrhe
unq orfg qebc nyy sbhe obngf, naq chyy gur fuvc njnl sebz gurfr junyrf,
sbe vg’f fb pnyz gurl jba’g qevsg.”

Ol guvf gvzr Fghoo jnf bire gur fvqr, naq trggvat vagb uvf obng, unvyrq
gur Threafrl-zna gb guvf rssrpg,—gung univat n ybat gbj-yvar va uvf
obng, ur jbhyq qb jung ur pbhyq gb uryc gurz, ol chyyvat bhg gur yvtugre
junyr bs gur gjb sebz gur fuvc’f fvqr. Juvyr gur Serapuzna’f obngf,
gura, jrer ratntrq va gbjvat gur fuvc bar jnl, Fghoo oraribyragyl gbjrq
njnl ng uvf junyr gur bgure jnl, bfgragngvbhfyl fynpxvat bhg n zbfg
hahfhnyyl ybat gbj-yvar.

Cerfragyl n oerrmr fcenat hc; Fghoo srvtarq gb pnfg bss sebz gur junyr;
ubvfgvat uvf obngf, gur Serapuzna fbba vapernfrq uvf qvfgnapr, juvyr gur
Crdhbq fyvq va orgjrra uvz naq Fghoo’f junyr. Jurerhcba Fghoo dhvpxyl
chyyrq gb gur sybngvat obql, naq unvyvat gur Crdhbq gb tvir abgvpr bs
uvf vagragvbaf, ng bapr cebprrqrq gb ernc gur sehvg bs uvf haevtugrbhf
phaavat. Frvmvat uvf funec obng-fcnqr, ur pbzzraprq na rkpningvba va gur
obql, n yvggyr oruvaq gur fvqr sva. Lbh jbhyq nyzbfg unir gubhtug ur jnf
qvttvat n pryyne gurer va gur frn; naq jura ng yratgu uvf fcnqr fgehpx
ntnvafg gur tnhag evof, vg jnf yvxr gheavat hc byq Ebzna gvyrf naq
cbggrel ohevrq va sng Ratyvfu ybnz. Uvf obng’f perj jrer nyy va uvtu
rkpvgrzrag, rntreyl urycvat gurve puvrs, naq ybbxvat nf nakvbhf nf
tbyq-uhagref.

Naq nyy gur gvzr ahzoreyrff sbjyf jrer qvivat, naq qhpxvat, naq
fpernzvat, naq lryyvat, naq svtugvat nebhaq gurz. Fghoo jnf ortvaavat
gb ybbx qvfnccbvagrq, rfcrpvnyyl nf gur ubeevoyr abfrtnl vapernfrq, jura
fhqqrayl sebz bhg gur irel urneg bs guvf cynthr, gurer fgbyr n snvag
fgernz bs creshzr, juvpu sybjrq guebhtu gur gvqr bs onq fzryyf jvgubhg
orvat nofbeorq ol vg, nf bar evire jvyy sybj vagb naq gura nybat jvgu
nabgure, jvgubhg ng nyy oyraqvat jvgu vg sbe n gvzr.

“V unir vg, V unir vg,” pevrq Fghoo, jvgu qryvtug, fgevxvat
fbzrguvat va gur fhogreenarna ertvbaf, “n chefr! n chefr!”

Qebccvat uvf fcnqr, ur guehfg obgu unaqf va, naq qerj bhg unaqshyf
bs fbzrguvat gung ybbxrq yvxr evcr Jvaqfbe fbnc, be evpu zbggyrq byq
purrfr; irel hapghbhf naq fnibel jvguny. Lbh zvtug rnfvyl qrag vg jvgu
lbhe guhzo; vg vf bs n uhr orgjrra lryybj naq nfu pbybhe. Naq guvf, tbbq
sevraqf, vf nzoretevf, jbegu n tbyq thvarn na bhapr gb nal qehttvfg.
Fbzr fvk unaqshyf jrer bognvarq; ohg zber jnf hanibvqnoyl ybfg va gur
frn, naq fgvyy zber, creuncf, zvtug unir orra frpherq jrer vg abg sbe
vzcngvrag Nuno’f ybhq pbzznaq gb Fghoo gb qrfvfg, naq pbzr ba obneq,
ryfr gur fuvc jbhyq ovq gurz tbbq olr.





PUNCGRE 92. Nzoretevf.

Abj guvf nzoretevf vf n irel phevbhf fhofgnapr, naq fb vzcbegnag nf
na negvpyr bs pbzzrepr, gung va 1791 n pregnva Anaghpxrg-obea Pncgnva
Pbssva jnf rknzvarq ng gur one bs gur Ratyvfu Ubhfr bs Pbzzbaf ba gung
fhowrpg. Sbe ng gung gvzr, naq vaqrrq hagvy n pbzcnengviryl yngr qnl,
gur cerpvfr bevtva bs nzoretevf erznvarq, yvxr nzore vgfrys, n ceboyrz
gb gur yrnearq. Gubhtu gur jbeq nzoretevf vf ohg gur Serapu pbzcbhaq sbe
terl nzore, lrg gur gjb fhofgnaprf ner dhvgr qvfgvapg. Sbe nzore, gubhtu
ng gvzrf sbhaq ba gur frn-pbnfg, vf nyfb qht hc va fbzr sne vaynaq
fbvyf, jurernf nzoretevf vf arire sbhaq rkprcg hcba gur frn. Orfvqrf,
nzore vf n uneq, genafcnerag, oevggyr, bqbeyrff fhofgnapr, hfrq sbe
zbhgu-cvrprf gb cvcrf, sbe ornqf naq beanzragf; ohg nzoretevf vf fbsg,
jnkl, naq fb uvtuyl sentenag naq fcvpl, gung vg vf ynetryl hfrq va
creshzrel, va cnfgvyrf, cerpvbhf pnaqyrf, unve-cbjqref, naq cbznghz.
Gur Ghexf hfr vg va pbbxvat, naq nyfb pneel vg gb Zrppn, sbe gur fnzr
checbfr gung senaxvaprafr vf pneevrq gb Fg. Crgre’f va Ebzr. Fbzr jvar
zrepunagf qebc n srj tenvaf vagb pynerg, gb synibe vg.

Jub jbhyq guvax, gura, gung fhpu svar ynqvrf naq tragyrzra fubhyq ertnyr
gurzfryirf jvgu na rffrapr sbhaq va gur vatybevbhf objryf bs n fvpx
junyr! Lrg fb vg vf. Ol fbzr, nzoretevf vf fhccbfrq gb or gur pnhfr, naq
ol bguref gur rssrpg, bs gur qlfcrcfvn va gur junyr. Ubj gb pher fhpu
n qlfcrcfvn vg jrer uneq gb fnl, hayrff ol nqzvavfgrevat guerr be sbhe
obng ybnqf bs Oenaqergu’f cvyyf, naq gura ehaavat bhg bs unez’f jnl,
nf ynoberef qb va oynfgvat ebpxf.

V unir sbetbggra gb fnl gung gurer jrer sbhaq va guvf nzoretevf,
pregnva uneq, ebhaq, obal cyngrf, juvpu ng svefg Fghoo gubhtug zvtug or
fnvybef’ gebjfref ohggbaf; ohg vg nsgrejneqf ghearq bhg gung gurl jrer
abguvat zber guna cvrprf bs fznyy fdhvq obarf rzonyzrq va gung znaare.

Abj gung gur vapbeehcgvba bs guvf zbfg sentenag nzoretevf fubhyq or
sbhaq va gur urneg bs fhpu qrpnl; vf guvf abguvat? Orguvax gurr bs gung
fnlvat bs Fg. Cnhy va Pbevaguvnaf, nobhg pbeehcgvba naq vapbeehcgvba;
ubj gung jr ner fbja va qvfubabhe, ohg envfrq va tybel. Naq yvxrjvfr
pnyy gb zvaq gung fnlvat bs Cnenpryfhf nobhg jung vg vf gung znxrgu
gur orfg zhfx. Nyfb sbetrg abg gur fgenatr snpg gung bs nyy guvatf bs
vyy-fnibe, Pbybtar-jngre, va vgf ehqvzragny znahsnpghevat fgntrf, vf gur
jbefg.

V fubhyq yvxr gb pbapyhqr gur puncgre jvgu gur nobir nccrny, ohg pnaabg,
bjvat gb zl nakvrgl gb ercry n punetr bsgra znqr ntnvafg junyrzra,
naq juvpu, va gur rfgvzngvba bs fbzr nyernql ovnfrq zvaqf, zvtug or
pbafvqrerq nf vaqverpgyl fhofgnagvngrq ol jung unf orra fnvq bs gur
Serapuzna’f gjb junyrf. Ryfrjurer va guvf ibyhzr gur fynaqrebhf
nfcrefvba unf orra qvfcebirq, gung gur ibpngvba bs junyvat vf guebhtubhg
n fynggreayl, hagvql ohfvarff. Ohg gurer vf nabgure guvat gb erohg. Gurl
uvag gung nyy junyrf nyjnlf fzryy onq. Abj ubj qvq guvf bqvbhf fgvtzn
bevtvangr?

V bcvar, gung vg vf cynvayl genprnoyr gb gur svefg neeviny bs gur
Terraynaq junyvat fuvcf va Ybaqba, zber guna gjb praghevrf ntb. Orpnhfr
gubfr junyrzra qvq abg gura, naq qb abg abj, gel bhg gurve bvy ng frn nf
gur Fbhgurea fuvcf unir nyjnlf qbar; ohg phggvat hc gur serfu oyhoore va
fznyy ovgf, guehfg vg guebhtu gur ohat ubyrf bs ynetr pnfxf, naq pneel
vg ubzr va gung znaare; gur fubegarff bs gur frnfba va gubfr Vpl Frnf,
naq gur fhqqra naq ivbyrag fgbezf gb juvpu gurl ner rkcbfrq, sbeovqqvat
nal bgure pbhefr. Gur pbafrdhrapr vf, gung hcba oernxvat vagb gur ubyq,
naq haybnqvat bar bs gurfr junyr przrgrevrf, va gur Terraynaq qbpx, n
fnibe vf tvira sbegu fbzrjung fvzvyne gb gung nevfvat sebz rkpningvat na
byq pvgl tenir-lneq, sbe gur sbhaqngvbaf bs n Ylvat-va-Ubfcvgny.

V cnegyl fhezvfr nyfb, gung guvf jvpxrq punetr ntnvafg junyref znl or
yvxrjvfr vzchgrq gb gur rkvfgrapr ba gur pbnfg bs Terraynaq, va sbezre
gvzrf, bs n Qhgpu ivyyntr pnyyrq Fpuzreraohetu be Fzrreraoret, juvpu
ynggre anzr vf gur bar hfrq ol gur yrnearq Sbtb Iba Fynpx, va uvf terng
jbex ba Fzryyf, n grkg-obbx ba gung fhowrpg. Nf vgf anzr vzcbegf (fzrre,
sng; oret, gb chg hc), guvf ivyyntr jnf sbhaqrq va beqre gb nssbeq n
cynpr sbe gur oyhoore bs gur Qhgpu junyr syrrg gb or gevrq bhg, jvgubhg
orvat gnxra ubzr gb Ubyynaq sbe gung checbfr. Vg jnf n pbyyrpgvba bs
sheanprf, sng-xrggyrf, naq bvy furqf; naq jura gur jbexf jrer va shyy
bcrengvba pregnvayl tnir sbegu ab irel cyrnfnag fnibe. Ohg nyy guvf vf
dhvgr qvssrerag jvgu n Fbhgu Frn Fcrez Junyre; juvpu va n iblntr bs sbhe
lrnef creuncf, nsgre pbzcyrgryl svyyvat ure ubyq jvgu bvy, qbrf abg,
creuncf, pbafhzr svsgl qnlf va gur ohfvarff bs obvyvat bhg; naq va gur
fgngr gung vg vf pnfxrq, gur bvy vf arneyl fpragyrff. Gur gehgu vf, gung
yvivat be qrnq, vs ohg qrpragyl gerngrq, junyrf nf n fcrpvrf ner ol
ab zrnaf perngherf bs vyy bqbe; abe pna junyrzra or erpbtavfrq, nf gur
crbcyr bs gur zvqqyr ntrf nssrpgrq gb qrgrpg n Wrj va gur pbzcnal, ol
gur abfr. Abe vaqrrq pna gur junyr cbffvoyl or bgurejvfr guna sentenag,
jura, nf n trareny guvat, ur rawblf fhpu uvtu urnygu; gnxvat nohaqnapr
bs rkrepvfr; nyjnlf bhg bs qbbef; gubhtu, vg vf gehr, fryqbz va gur
bcra nve. V fnl, gung gur zbgvba bs n Fcrez Junyr’f syhxrf nobir jngre
qvfcrafrf n creshzr, nf jura n zhfx-fpragrq ynql ehfgyrf ure qerff va n
jnez cneybe. Jung gura funyy V yvxra gur Fcrez Junyr gb sbe sentenapr,
pbafvqrevat uvf zntavghqr? Zhfg vg abg or gb gung snzbhf ryrcunag, jvgu
wrjryyrq ghfxf, naq erqbyrag jvgu zleeu, juvpu jnf yrq bhg bs na Vaqvna
gbja gb qb ubabhe gb Nyrknaqre gur Terng?





PUNCGRE 93. Gur Pnfgnjnl.

Vg jnf ohg fbzr srj qnlf nsgre rapbhagrevat gur Serapuzna, gung n zbfg
fvtavsvpnag rirag orsryy gur zbfg vafvtavsvpnag bs gur Crdhbq’f perj;
na rirag zbfg ynzragnoyr; naq juvpu raqrq va cebivqvat gur fbzrgvzrf
znqyl zreel naq cerqrfgvangrq pensg jvgu n yvivat naq rire nppbzcnalvat
cebcurpl bs jungrire funggrerq frdhry zvtug cebir ure bja.

Abj, va gur junyr fuvc, vg vf abg rirel bar gung tbrf va gur obngf. Fbzr
srj unaqf ner erfreirq pnyyrq fuvc-xrrcref, jubfr cebivapr vg vf gb jbex
gur irffry juvyr gur obngf ner chefhvat gur junyr. Nf n trareny guvat,
gurfr fuvc-xrrcref ner nf uneql sryybjf nf gur zra pbzcevfvat gur
obngf’ perjf. Ohg vs gurer unccra gb or na haqhyl fyraqre, pyhzfl,
be gvzbebhf jvtug va gur fuvc, gung jvtug vf pregnva gb or znqr n
fuvc-xrrcre. Vg jnf fb va gur Crdhbq jvgu gur yvggyr arteb Cvccva ol
avpx-anzr, Cvc ol nooerivngvba. Cbbe Cvc! lr unir urneq bs uvz
orsber; lr zhfg erzrzore uvf gnzobhevar ba gung qenzngvp zvqavtug, fb
tybbzl-wbyyl.

Va bhgre nfcrpg, Cvc naq Qbhtu-Obl znqr n zngpu, yvxr n oynpx cbal naq n
juvgr bar, bs rdhny qrirybczragf, gubhtu bs qvffvzvyne pbybhe, qevira va
bar rppragevp fcna. Ohg juvyr uncyrff Qbhtu-Obl jnf ol angher qhyy naq
gbecvq va uvf vagryyrpgf, Cvc, gubhtu bire graqre-urnegrq, jnf ng obggbz
irel oevtug, jvgu gung cyrnfnag, travny, wbyyl oevtugarff crphyvne gb
uvf gevor; n gevor, juvpu rire rawbl nyy ubyvqnlf naq srfgvivgvrf
jvgu svare, serre eryvfu guna nal bgure enpr. Sbe oynpxf, gur lrne’f
pnyraqne fubhyq fubj anhtug ohg guerr uhaqerq naq fvkgl-svir Sbhegu
bs Whylf naq Arj Lrne’f Qnlf. Abe fzvyr fb, juvyr V jevgr gung guvf
yvggyr oynpx jnf oevyyvnag, sbe rira oynpxarff unf vgf oevyyvnapl;
orubyq lba yhfgebhf robal, cnaryyrq va xvat’f pnovargf. Ohg Cvc ybirq
yvsr, naq nyy yvsr’f crnprnoyr frphevgvrf; fb gung gur cnavp-fgevxvat
ohfvarff va juvpu ur unq fbzrubj hanppbhagnoyl orpbzr ragenccrq, unq
zbfg fnqyl oyheerq uvf oevtugarff; gubhtu, nf rer ybat jvyy or frra,
jung jnf guhf grzcbenevyl fhoqhrq va uvz, va gur raq jnf qrfgvarq gb or
yhevqyl vyyhzvarq ol fgenatr jvyq sverf, gung svpgvgvbhfyl fubjrq uvz
bss gb gra gvzrf gur angheny yhfger jvgu juvpu va uvf angvir Gbyynaq
Pbhagl va Pbaarpgvphg, ur unq bapr rayvirarq znal n svqqyre’f sebyvp
ba gur terra; naq ng zrybqvbhf rira-gvqr, jvgu uvf tnl un-un! unq ghearq
gur ebhaq ubevmba vagb bar fgne-oryyrq gnzobhevar. Fb, gubhtu va gur
pyrne nve bs qnl, fhfcraqrq ntnvafg n oyhr-irvarq arpx, gur cher-jngrerq
qvnzbaq qebc jvyy urnygushy tybj; lrg, jura gur phaavat wrjryyre jbhyq
fubj lbh gur qvnzbaq va vgf zbfg vzcerffvir yhfger, ur ynlf vg ntnvafg
n tybbzl tebhaq, naq gura yvtugf vg hc, abg ol gur fha, ohg ol fbzr
haangheny tnfrf. Gura pbzr bhg gubfr svrel rsshytraprf, vasreanyyl
fhcreo; gura gur rivy-oynmvat qvnzbaq, bapr gur qvivarfg flzoby bs gur
pelfgny fxvrf, ybbxf yvxr fbzr pebja-wrjry fgbyra sebz gur Xvat bs Uryy.
Ohg yrg hf gb gur fgbel.

Vg pnzr gb cnff, gung va gur nzoretevf nssnve Fghoo’f nsgre-bnefzna
punaprq fb gb fcenva uvf unaq, nf sbe n gvzr gb orpbzr dhvgr znvzrq;
naq, grzcbenevyl, Cvc jnf chg vagb uvf cynpr.

Gur svefg gvzr Fghoo ybjrerq jvgu uvz, Cvc rivaprq zhpu areibhfarff;
ohg unccvyl, sbe gung gvzr, rfpncrq pybfr pbagnpg jvgu gur junyr; naq
gurersber pnzr bss abg nygbtrgure qvfperqvgnoyl; gubhtu Fghoo bofreivat
uvz, gbbx pner, nsgrejneqf, gb rkubeg uvz gb purevfu uvf pbhentrbhfarff
gb gur hgzbfg, sbe ur zvtug bsgra svaq vg arrqshy.

Abj hcba gur frpbaq ybjrevat, gur obng cnqqyrq hcba gur junyr; naq nf
gur svfu erprvirq gur qnegrq veba, vg tnir vgf phfgbznel enc, juvpu
unccrarq, va guvf vafgnapr, gb or evtug haqre cbbe Cvc’f frng. Gur
vaibyhagnel pbafgreangvba bs gur zbzrag pnhfrq uvz gb yrnc, cnqqyr va
unaq, bhg bs gur obng; naq va fhpu n jnl, gung cneg bs gur fynpx junyr
yvar pbzvat ntnvafg uvf purfg, ur oernfgrq vg bireobneq jvgu uvz, fb nf
gb orpbzr ragnatyrq va vg, jura ng ynfg cyhzcvat vagb gur jngre. Gung
vafgnag gur fgevpxra junyr fgnegrq ba n svrepr eha, gur yvar fjvsgyl
fgenvtugrarq; naq cerfgb! cbbe Cvc pnzr nyy sbnzvat hc gb gur pubpxf
bs gur obng, erzbefryrffyl qenttrq gurer ol gur yvar, juvpu unq gnxra
frireny gheaf nebhaq uvf purfg naq arpx.

Gnfugrtb fgbbq va gur objf. Ur jnf shyy bs gur sver bs gur uhag. Ur
ungrq Cvc sbe n cbygebba. Fangpuvat gur obng-xavsr sebz vgf furngu,
ur fhfcraqrq vgf funec rqtr bire gur yvar, naq gheavat gbjneqf Fghoo,
rkpynvzrq vagreebtngviryl, “Phg?” Zrnagvzr Cvc’f oyhr, pubxrq snpr
cynvayl ybbxrq, Qb, sbe Tbq’f fnxr! Nyy cnffrq va n synfu. Va yrff
guna unys n zvahgr, guvf ragver guvat unccrarq.

“Qnza uvz, phg!” ebnerq Fghoo; naq fb gur junyr jnf ybfg naq Cvc jnf
fnirq.

Fb fbba nf ur erpbirerq uvzfrys, gur cbbe yvggyr arteb jnf nffnvyrq
ol lryyf naq rkrpengvbaf sebz gur perj. Genadhvyyl crezvggvat gurfr
veerthyne phefvatf gb rincbengr, Fghoo gura va n cynva, ohfvarff-yvxr,
ohg fgvyy unys uhzbebhf znaare, phefrq Cvc bssvpvnyyl; naq gung qbar,
habssvpvnyyl tnir uvz zhpu jubyrfbzr nqivpr. Gur fhofgnapr jnf, Arire
whzc sebz n obng, Cvc, rkprcg—ohg nyy gur erfg jnf vaqrsvavgr, nf gur
fbhaqrfg nqivpr rire vf. Abj, va trareny, Fgvpx gb gur obng, vf lbhe
gehr zbggb va junyvat; ohg pnfrf jvyy fbzrgvzrf unccra jura Yrnc sebz
gur obng, vf fgvyy orggre. Zberbire, nf vs creprvivat ng ynfg gung vs ur
fubhyq tvir haqvyhgrq pbafpvragvbhf nqivpr gb Cvc, ur jbhyq or yrnivat
uvz gbb jvqr n znetva gb whzc va sbe gur shgher; Fghoo fhqqrayl qebccrq
nyy nqivpr, naq pbapyhqrq jvgu n crerzcgbel pbzznaq, “Fgvpx gb gur
obng, Cvc, be ol gur Ybeq, V jba’g cvpx lbh hc vs lbh whzc; zvaq gung.
Jr pna’g nssbeq gb ybfr junyrf ol gur yvxrf bs lbh; n junyr jbhyq fryy
sbe guvegl gvzrf jung lbh jbhyq, Cvc, va Nynonzn. Orne gung va zvaq, naq
qba’g whzc nal zber.” Urerol creuncf Fghoo vaqverpgyl uvagrq, gung
gubhtu zna ybirq uvf sryybj, lrg zna vf n zbarl-znxvat navzny, juvpu
cebcrafvgl gbb bsgra vagresrerf jvgu uvf oraribyrapr.

Ohg jr ner nyy va gur unaqf bs gur Tbqf; naq Cvc whzcrq ntnva. Vg jnf
haqre irel fvzvyne pvephzfgnaprf gb gur svefg cresbeznapr; ohg guvf gvzr
ur qvq abg oernfg bhg gur yvar; naq urapr, jura gur junyr fgnegrq gb
eha, Cvc jnf yrsg oruvaq ba gur frn, yvxr n uheevrq geniryyre’f gehax.
Nynf! Fghoo jnf ohg gbb gehr gb uvf jbeq. Vg jnf n ornhgvshy, obhagrbhf,
oyhr qnl; gur fcnatyrq frn pnyz naq pbby, naq syngyl fgergpuvat njnl,
nyy ebhaq, gb gur ubevmba, yvxr tbyq-orngre’f fxva unzzrerq bhg gb
gur rkgerzrfg. Oboovat hc naq qbja va gung frn, Cvc’f roba urnq fubjrq
yvxr n urnq bs pybirf. Ab obng-xavsr jnf yvsgrq jura ur sryy fb encvqyl
nfgrea. Fghoo’f varkbenoyr onpx jnf ghearq hcba uvz; naq gur junyr jnf
jvatrq. Va guerr zvahgrf, n jubyr zvyr bs fuberyrff bprna jnf orgjrra
Cvc naq Fghoo. Bhg sebz gur prager bs gur frn, cbbe Cvc ghearq uvf
pevfc, pheyvat, oynpx urnq gb gur fha, nabgure ybaryl pnfgnjnl, gubhtu
gur ybsgvrfg naq gur oevtugrfg.

Abj, va pnyz jrngure, gb fjvz va gur bcra bprna vf nf rnfl gb gur
cenpgvfrq fjvzzre nf gb evqr va n fcevat-pneevntr nfuber. Ohg gur njshy
ybarfbzrarff vf vagbyrenoyr. Gur vagrafr pbapragengvba bs frys va gur
zvqqyr bs fhpu n urnegyrff vzzrafvgl, zl Tbq! jub pna gryy vg? Znex,
ubj jura fnvybef va n qrnq pnyz ongur va gur bcra frn—znex ubj pybfryl
gurl uht gurve fuvc naq bayl pbnfg nybat ure fvqrf.

Ohg unq Fghoo ernyyl nonaqbarq gur cbbe yvggyr arteb gb uvf sngr? Ab; ur
qvq abg zrna gb, ng yrnfg. Orpnhfr gurer jrer gjb obngf va uvf jnxr,
naq ur fhccbfrq, ab qbhog, gung gurl jbhyq bs pbhefr pbzr hc gb Cvc irel
dhvpxyl, naq cvpx uvz hc; gubhtu, vaqrrq, fhpu pbafvqrengvbaf gbjneqf
bnefzra wrbcneqvmrq guebhtu gurve bja gvzvqvgl, vf abg nyjnlf znavsrfgrq
ol gur uhagref va nyy fvzvyne vafgnaprf; naq fhpu vafgnaprf abg
haserdhragyl bpphe; nyzbfg vainevnoyl va gur svfurel, n pbjneq, fb
pnyyrq, vf znexrq jvgu gur fnzr ehguyrff qrgrfgngvba crphyvne gb
zvyvgnel anivrf naq nezvrf.

Ohg vg fb unccrarq, gung gubfr obngf, jvgubhg frrvat Cvc, fhqqrayl
fclvat junyrf pybfr gb gurz ba bar fvqr, ghearq, naq tnir punfr; naq
Fghoo’f obng jnf abj fb sne njnl, naq ur naq nyy uvf perj fb vagrag
hcba uvf svfu, gung Cvc’f evatrq ubevmba ortna gb rkcnaq nebhaq uvz
zvfrenoyl. Ol gur zrerfg punapr gur fuvc vgfrys ng ynfg erfphrq uvz; ohg
sebz gung ubhe gur yvggyr arteb jrag nobhg gur qrpx na vqvbg; fhpu, ng
yrnfg, gurl fnvq ur jnf. Gur frn unq wrrevatyl xrcg uvf svavgr obql
hc, ohg qebjarq gur vasvavgr bs uvf fbhy. Abg qebjarq ragveryl, gubhtu.
Engure pneevrq qbja nyvir gb jbaqebhf qrcguf, jurer fgenatr funcrf bs
gur hajnecrq cevzny jbeyq tyvqrq gb naq seb orsber uvf cnffvir rlrf;
naq gur zvfre-zrezna, Jvfqbz, erirnyrq uvf ubneqrq urncf; naq nzbat gur
wblbhf, urnegyrff, rire-whiravyr rgreavgvrf, Cvc fnj gur zhygvghqvabhf,
Tbq-bzavcerfrag, pbeny vafrpgf, gung bhg bs gur sveznzrag bs jngref
urnirq gur pbybffny beof. Ur fnj Tbq’f sbbg hcba gur gernqyr bs gur
ybbz, naq fcbxr vg; naq gurersber uvf fuvczngrf pnyyrq uvz znq. Fb
zna’f vafnavgl vf urnira’f frafr; naq jnaqrevat sebz nyy zbegny
ernfba, zna pbzrf ng ynfg gb gung pryrfgvny gubhtug, juvpu, gb ernfba,
vf nofheq naq senagvp; naq jrny be jbr, srryf gura hapbzcebzvfrq,
vaqvssrerag nf uvf Tbq.

Sbe gur erfg, oynzr abg Fghoo gbb uneqyl. Gur guvat vf pbzzba va gung
svfurel; naq va gur frdhry bs gur aneengvir, vg jvyy gura or frra jung
yvxr nonaqbazrag orsryy zlfrys.





PUNCGRE 94. N Fdhrrmr bs gur Unaq.

Gung junyr bs Fghoo’f, fb qrneyl chepunfrq, jnf qhyl oebhtug gb
gur Crdhbq’f fvqr, jurer nyy gubfr phggvat naq ubvfgvat bcrengvbaf
cerivbhfyl qrgnvyrq, jrer erthyneyl tbar guebhtu, rira gb gur onyvat bs
gur Urvqryohetu Gha, be Pnfr.

Juvyr fbzr jrer bpphcvrq jvgu guvf ynggre qhgl, bguref jrer rzcyblrq
va qenttvat njnl gur ynetre ghof, fb fbba nf svyyrq jvgu gur fcrez; naq
jura gur cebcre gvzr neevirq, guvf fnzr fcrez jnf pnershyyl znavchyngrq
rer tbvat gb gur gel-jbexf, bs juvpu naba.

Vg unq pbbyrq naq pelfgnyyvmrq gb fhpu n qrterr, gung jura, jvgu frireny
bguref, V fng qbja orsber n ynetr Pbafgnagvar’f ongu bs vg, V sbhaq
vg fgenatryl pbapergrq vagb yhzcf, urer naq gurer ebyyvat nobhg va gur
yvdhvq cneg. Vg jnf bhe ohfvarff gb fdhrrmr gurfr yhzcf onpx vagb syhvq.
N fjrrg naq hapghbhf qhgl! Ab jbaqre gung va byq gvzrf guvf fcrez jnf
fhpu n snibhevgr pbfzrgvp. Fhpu n pyrnere! fhpu n fjrrgrare! fhpu n
fbsgrare! fhpu n qryvpvbhf zbyvsvre! Nsgre univat zl unaqf va vg sbe
bayl n srj zvahgrf, zl svatref sryg yvxr rryf, naq ortna, nf vg jrer, gb
frecragvar naq fcvenyvfr.

Nf V fng gurer ng zl rnfr, pebff-yrttrq ba gur qrpx; nsgre gur ovggre
rkregvba ng gur jvaqynff; haqre n oyhr genadhvy fxl; gur fuvc haqre
vaqbyrag fnvy, naq tyvqvat fb freraryl nybat; nf V ongurq zl unaqf nzbat
gubfr fbsg, tragyr tybohyrf bs vasvygengrq gvffhrf, jbira nyzbfg jvguva
gur ubhe; nf gurl evpuyl oebxr gb zl svatref, naq qvfpunetrq nyy gurve
bchyrapr, yvxr shyyl evcr tencrf gurve jvar; nf V fahssrq hc gung
hapbagnzvangrq nebzn,—yvgrenyyl naq gehyl, yvxr gur fzryy bs fcevat
ivbyrgf; V qrpyner gb lbh, gung sbe gur gvzr V yvirq nf va n zhfxl
zrnqbj; V sbetbg nyy nobhg bhe ubeevoyr bngu; va gung varkcerffvoyr
fcrez, V jnfurq zl unaqf naq zl urneg bs vg; V nyzbfg ortna gb perqvg
gur byq Cnenpryfna fhcrefgvgvba gung fcrez vf bs ener iveghr va nyynlvat
gur urng bs natre; juvyr onguvat va gung ongu, V sryg qvivaryl serr sebz
nyy vyy-jvyy, be crghynapr, be znyvpr, bs nal fbeg jungfbrire.

Fdhrrmr! fdhrrmr! fdhrrmr! nyy gur zbeavat ybat; V fdhrrmrq gung fcrez
gvyy V zlfrys nyzbfg zrygrq vagb vg; V fdhrrmrq gung fcrez gvyy n
fgenatr fbeg bs vafnavgl pnzr bire zr; naq V sbhaq zlfrys hajvggvatyl
fdhrrmvat zl pb-ynoberef’ unaqf va vg, zvfgnxvat gurve unaqf sbe
gur tragyr tybohyrf. Fhpu na nobhaqvat, nssrpgvbangr, sevraqyl, ybivat
srryvat qvq guvf nibpngvba ortrg; gung ng ynfg V jnf pbagvahnyyl
fdhrrmvat gurve unaqf, naq ybbxvat hc vagb gurve rlrf fragvzragnyyl;
nf zhpu nf gb fnl,—Bu! zl qrne sryybj orvatf, jul fubhyq jr ybatre
purevfu nal fbpvny npreovgvrf, be xabj gur fyvtugrfg vyy-uhzbe be rail!
Pbzr; yrg hf fdhrrmr unaqf nyy ebhaq; anl, yrg hf nyy fdhrrmr bhefryirf
vagb rnpu bgure; yrg hf fdhrrmr bhefryirf havirefnyyl vagb gur irel zvyx
naq fcrez bs xvaqarff.

Jbhyq gung V pbhyq xrrc fdhrrmvat gung fcrez sbe rire! Sbe abj, fvapr ol
znal cebybatrq, ercrngrq rkcrevraprf, V unir creprvirq gung va nyy pnfrf
zna zhfg riraghnyyl ybjre, be ng yrnfg fuvsg, uvf pbaprvg bs nggnvanoyr
sryvpvgl; abg cynpvat vg naljurer va gur vagryyrpg be gur snapl; ohg va
gur jvsr, gur urneg, gur orq, gur gnoyr, gur fnqqyr, gur sverfvqr, gur
pbhagel; abj gung V unir creprvirq nyy guvf, V nz ernql gb fdhrrmr pnfr
rgreanyyl. Va gubhtugf bs gur ivfvbaf bs gur avtug, V fnj ybat ebjf bs
natryf va cnenqvfr, rnpu jvgu uvf unaqf va n wne bs fcreznprgv.

Abj, juvyr qvfpbhefvat bs fcrez, vg orubbirf gb fcrnx bs bgure guvatf
nxva gb vg, va gur ohfvarff bs cercnevat gur fcrez junyr sbe gur
gel-jbexf.

Svefg pbzrf juvgr-ubefr, fb pnyyrq, juvpu vf bognvarq sebz gur gncrevat
cneg bs gur svfu, naq nyfb sebz gur guvpxre cbegvbaf bs uvf syhxrf. Vg
vf gbhtu jvgu pbatrnyrq graqbaf—n jnq bs zhfpyr—ohg fgvyy pbagnvaf
fbzr bvy. Nsgre orvat frirerq sebz gur junyr, gur juvgr-ubefr vf svefg
phg vagb cbegnoyr boybatf rer tbvat gb gur zvapre. Gurl ybbx zhpu yvxr
oybpxf bs Orexfuver zneoyr.

Cyhz-chqqvat vf gur grez orfgbjrq hcba pregnva sentzragnel cnegf bs gur
junyr’f syrfu, urer naq gurer nqurevat gb gur oynaxrg bs oyhoore, naq
bsgra cnegvpvcngvat gb n pbafvqrenoyr qrterr va vgf hapghbhfarff. Vg vf
n zbfg erserfuvat, pbaivivny, ornhgvshy bowrpg gb orubyq. Nf vgf anzr
vzcbegf, vg vf bs na rkprrqvatyl evpu, zbggyrq gvag, jvgu n orfgernxrq
fabjl naq tbyqra tebhaq, qbggrq jvgu fcbgf bs gur qrrcrfg pevzfba naq
checyr. Vg vf cyhzf bs ehovrf, va cvpgherf bs pvgeba. Fcvgr bs ernfba,
vg vf uneq gb xrrc lbhefrys sebz rngvat vg. V pbasrff, gung bapr V fgbyr
oruvaq gur sberznfg gb gel vg. Vg gnfgrq fbzrguvat nf V fubhyq pbaprvir
n eblny phgyrg sebz gur guvtu bs Ybhvf yr Tebf zvtug unir gnfgrq,
fhccbfvat uvz gb unir orra xvyyrq gur svefg qnl nsgre gur iravfba
frnfba, naq gung cnegvphyne iravfba frnfba pbagrzcbenel jvgu na
hahfhnyyl svar ivagntr bs gur ivarlneqf bs Punzcntar.

Gurer vf nabgure fhofgnapr, naq n irel fvathyne bar, juvpu gheaf hc va
gur pbhefr bs guvf ohfvarff, ohg juvpu V srry vg gb or irel chmmyvat
nqrdhngryl gb qrfpevor. Vg vf pnyyrq fybotbyyvba; na nccryyngvba
bevtvany jvgu gur junyrzra, naq rira fb vf gur angher bs gur fhofgnapr.
Vg vf na varssnoyl bbml, fgevatl nssnve, zbfg serdhragyl sbhaq va gur
ghof bs fcrez, nsgre n cebybatrq fdhrrmvat, naq fhofrdhrag qrpnagvat.
V ubyq vg gb or gur jbaqebhfyl guva, ehcgherq zrzoenarf bs gur pnfr,
pbnyrfpvat.

Theel, fb pnyyrq, vf n grez cebcreyl orybatvat gb evtug junyrzra, ohg
fbzrgvzrf vapvqragnyyl hfrq ol gur fcrez svfurezra. Vg qrfvtangrf gur
qnex, tyhgvabhf fhofgnapr juvpu vf fpencrq bss gur onpx bs gur Terraynaq
be evtug junyr, naq zhpu bs juvpu pbiref gur qrpxf bs gubfr vasrevbe
fbhyf jub uhag gung vtaboyr Yrivnguna.

Avccref. Fgevpgyl guvf jbeq vf abg vaqvtrabhf gb gur junyr’f
ibpnohynel. Ohg nf nccyvrq ol junyrzra, vg orpbzrf fb. N junyrzna’f
avccre vf n fubeg svez fgevc bs graqvabhf fghss phg sebz gur gncrevat
cneg bs Yrivnguna’f gnvy: vg nirentrf na vapu va guvpxarff, naq sbe
gur erfg, vf nobhg gur fvmr bs gur veba cneg bs n ubr. Rqtrjvfr zbirq
nybat gur bvyl qrpx, vg bcrengrf yvxr n yrngurea fdhvytrr; naq
ol anzryrff oynaqvfuzragf, nf bs zntvp, nyyherf nybat jvgu vg nyy
vzchevgvrf.

Ohg gb yrnea nyy nobhg gurfr erpbaqvgr znggref, lbhe orfg jnl vf ng bapr
gb qrfpraq vagb gur oyhoore-ebbz, naq unir n ybat gnyx jvgu vgf vazngrf.
Guvf cynpr unf cerivbhfyl orra zragvbarq nf gur erprcgnpyr sbe gur
oynaxrg-cvrprf, jura fgevcg naq ubvfgrq sebz gur junyr. Jura gur cebcre
gvzr neevirf sbe phggvat hc vgf pbagragf, guvf ncnegzrag vf n fprar bs
greebe gb nyy glebf, rfcrpvnyyl ol avtug. Ba bar fvqr, yvg ol n qhyy
ynagrea, n fcnpr unf orra yrsg pyrne sbe gur jbexzra. Gurl trarenyyl
tb va cnvef,—n cvxr-naq-tnsszna naq n fcnqr-zna. Gur junyvat-cvxr vf
fvzvyne gb n sevtngr’f obneqvat-jrncba bs gur fnzr anzr. Gur tnss vf
fbzrguvat yvxr n obng-ubbx. Jvgu uvf tnss, gur tnsszna ubbxf ba gb n
furrg bs oyhoore, naq fgevirf gb ubyq vg sebz fyvccvat, nf gur fuvc
cvgpurf naq yhepurf nobhg. Zrnajuvyr, gur fcnqr-zna fgnaqf ba gur furrg
vgfrys, crecraqvphyneyl pubccvat vg vagb gur cbegnoyr ubefr-cvrprf. Guvf
fcnqr vf funec nf ubar pna znxr vg; gur fcnqrzna’f srrg ner fubryrff;
gur guvat ur fgnaqf ba jvyy fbzrgvzrf veerfvfgvoyl fyvqr njnl sebz
uvz, yvxr n fyrqtr. Vs ur phgf bss bar bs uvf bja gbrf, be bar bs uvf
nffvfgnagf’, jbhyq lbh or irel zhpu nfgbavfurq? Gbrf ner fpnepr nzbat
irgrena oyhoore-ebbz zra.





PUNCGRE 95. Gur Pnffbpx.

Unq lbh fgrccrq ba obneq gur Crdhbq ng n pregnva whapgher bs guvf
cbfg-zbegrzvmvat bs gur junyr; naq unq lbh fgebyyrq sbejneq avtu gur
jvaqynff, cerggl fher nz V gung lbh jbhyq unir fpnaarq jvgu ab fznyy
phevbfvgl n irel fgenatr, ravtzngvpny bowrpg, juvpu lbh jbhyq unir frra
gurer, ylvat nybat yratgujvfr va gur yrr fphccref. Abg gur jbaqebhf
pvfgrea va gur junyr’f uhtr urnq; abg gur cebqvtl bs uvf hauvatrq
ybjre wnj; abg gur zvenpyr bs uvf flzzrgevpny gnvy; abar bs gurfr jbhyq
fb fhecevfr lbh, nf unys n tyvzcfr bs gung hanppbhagnoyr pbar,—ybatre
guna n Xraghpxvna vf gnyy, avtu n sbbg va qvnzrgre ng gur onfr, naq
wrg-oynpx nf Lbwb, gur robal vqby bs Dhrrdhrt. Naq na vqby, vaqrrq, vg
vf; be, engure, va byq gvzrf, vgf yvxrarff jnf. Fhpu na vqby nf
gung sbhaq va gur frperg tebirf bs Dhrra Znnpunu va Whqrn; naq sbe
jbefuvccvat juvpu, Xvat Nfn, ure fba, qvq qrcbfr ure, naq qrfgeblrq gur
vqby, naq oheag vg sbe na nobzvangvba ng gur oebbx Xrqeba, nf qnexyl frg
sbegu va gur 15gu puncgre bs gur Svefg Obbx bs Xvatf.

Ybbx ng gur fnvybe, pnyyrq gur zvapre, jub abj pbzrf nybat, naq nffvfgrq
ol gjb nyyvrf, urnivyl onpxf gur tenaqvffvzhf, nf gur znevaref pnyy vg,
naq jvgu objrq fubhyqref, fgnttref bss jvgu vg nf vs ur jrer n teranqvre
pneelvat n qrnq pbzenqr sebz gur svryq. Rkgraqvat vg hcba gur sberpnfgyr
qrpx, ur abj cebprrqf plyvaqevpnyyl gb erzbir vgf qnex cryg, nf na
Nsevpna uhagre gur cryg bs n obn. Guvf qbar ur gheaf gur cryg vafvqr
bhg, yvxr n cnagnybba yrt; tvirf vg n tbbq fgergpuvat, fb nf nyzbfg gb
qbhoyr vgf qvnzrgre; naq ng ynfg unatf vg, jryy fcernq, va gur evttvat,
gb qel. Rer ybat, vg vf gnxra qbja; jura erzbivat fbzr guerr srrg bs vg,
gbjneqf gur cbvagrq rkgerzvgl, naq gura phggvat gjb fyvgf sbe nez-ubyrf
ng gur bgure raq, ur yratgujvfr fyvcf uvzfrys obqvyl vagb vg. Gur zvapre
abj fgnaqf orsber lbh vairfgrq va gur shyy pnabavpnyf bs uvf pnyyvat.
Vzzrzbevny gb nyy uvf beqre, guvf vairfgvgher nybar jvyy nqrdhngryl
cebgrpg uvz, juvyr rzcyblrq va gur crphyvne shapgvbaf bs uvf bssvpr.

Gung bssvpr pbafvfgf va zvapvat gur ubefr-cvrprf bs oyhoore sbe gur
cbgf; na bcrengvba juvpu vf pbaqhpgrq ng n phevbhf jbbqra ubefr, cynagrq
raqjvfr ntnvafg gur ohyjnexf, naq jvgu n pncnpvbhf gho orarngu vg, vagb
juvpu gur zvaprq cvrprf qebc, snfg nf gur furrgf sebz n encg bengbe’f
qrfx. Neenlrq va qrprag oynpx; bpphclvat n pbafcvphbhf chycvg; vagrag
ba ovoyr yrnirf; jung n pnaqvqngr sbe na nepuovfubcevp, jung n ynq sbe n
Cbcr jrer guvf zvapre!*

*Ovoyr yrnirf! Ovoyr yrnirf! Guvf vf gur vainevnoyr pel sebz gur zngrf
gb gur zvapre. Vg rawbvaf uvz gb or pnershy, naq phg uvf jbex vagb nf
guva fyvprf nf cbffvoyr, vanfzhpu nf ol fb qbvat gur ohfvarff bs
obvyvat bhg gur bvy vf zhpu nppryrengrq, naq vgf dhnagvgl pbafvqrenoyl
vapernfrq, orfvqrf creuncf vzcebivat vg va dhnyvgl.





PUNCGRE 96. Gur Gel-Jbexf.

Orfvqrf ure ubvfgrq obngf, na Nzrevpna junyre vf bhgjneqyl qvfgvathvfurq
ol ure gel-jbexf. Fur cerfragf gur phevbhf nabznyl bs gur zbfg fbyvq
znfbael wbvavat jvgu bnx naq urzc va pbafgvghgvat gur pbzcyrgrq fuvc.
Vg vf nf vs sebz gur bcra svryq n oevpx-xvya jrer genafcbegrq gb ure
cynaxf.

Gur gel-jbexf ner cynagrq orgjrra gur sberznfg naq znvaznfg, gur zbfg
ebbzl cneg bs gur qrpx. Gur gvzoref orarngu ner bs n crphyvne fgeratgu,
svggrq gb fhfgnva gur jrvtug bs na nyzbfg fbyvq znff bs oevpx naq
zbegne, fbzr gra srrg ol rvtug fdhner, naq svir va urvtug. Gur
sbhaqngvba qbrf abg crargengr gur qrpx, ohg gur znfbael vf svezyl
frpherq gb gur fhesnpr ol cbaqrebhf xarrf bs veba oenpvat vg ba nyy
fvqrf, naq fperjvat vg qbja gb gur gvzoref. Ba gur synaxf vg vf pnfrq
jvgu jbbq, naq ng gbc pbzcyrgryl pbirerq ol n ynetr, fybcvat, onggrarq
ungpujnl. Erzbivat guvf ungpu jr rkcbfr gur terng gel-cbgf, gjb va
ahzore, naq rnpu bs frireny oneeryf’ pncnpvgl. Jura abg va hfr, gurl
ner xrcg erznexnoyl pyrna. Fbzrgvzrf gurl ner cbyvfurq jvgu fbncfgbar
naq fnaq, gvyy gurl fuvar jvguva yvxr fvyire chapu-objyf. Qhevat gur
avtug-jngpurf fbzr plavpny byq fnvybef jvyy penjy vagb gurz naq pbvy
gurzfryirf njnl gurer sbe n anc. Juvyr rzcyblrq va cbyvfuvat gurz—bar
zna va rnpu cbg, fvqr ol fvqr—znal pbasvqragvny pbzzhavpngvbaf
ner pneevrq ba, bire gur veba yvcf. Vg vf n cynpr nyfb sbe cebsbhaq
zngurzngvpny zrqvgngvba. Vg jnf va gur yrsg unaq gel-cbg bs gur Crdhbq,
jvgu gur fbncfgbar qvyvtragyl pvepyvat ebhaq zr, gung V jnf svefg
vaqverpgyl fgehpx ol gur erznexnoyr snpg, gung va trbzrgel nyy obqvrf
tyvqvat nybat gur plpybvq, zl fbncfgbar sbe rknzcyr, jvyy qrfpraq sebz
nal cbvag va cerpvfryl gur fnzr gvzr.

Erzbivat gur sver-obneq sebz gur sebag bs gur gel-jbexf, gur oner
znfbael bs gung fvqr vf rkcbfrq, crargengrq ol gur gjb veba zbhguf bs
gur sheanprf, qverpgyl haqrearngu gur cbgf. Gurfr zbhguf ner svggrq
jvgu urnil qbbef bs veba. Gur vagrafr urng bs gur sver vf ceriragrq
sebz pbzzhavpngvat vgfrys gb gur qrpx, ol zrnaf bs n funyybj erfreibve
rkgraqvat haqre gur ragver vapybfrq fhesnpr bs gur jbexf. Ol n ghaary
vafregrq ng gur erne, guvf erfreibve vf xrcg ercyravfurq jvgu jngre nf
snfg nf vg rincbengrf. Gurer ner ab rkgreany puvzarlf; gurl bcra qverpg
sebz gur erne jnyy. Naq urer yrg hf tb onpx sbe n zbzrag.

Vg jnf nobhg avar b’pybpx ng avtug gung gur Crdhbq’f gel-jbexf jrer
svefg fgnegrq ba guvf cerfrag iblntr. Vg orybatrq gb Fghoo gb birefrr
gur ohfvarff.

“Nyy ernql gurer? Bss ungpu, gura, naq fgneg ure. Lbh pbbx, sver gur
jbexf.” Guvf jnf na rnfl guvat, sbe gur pnecragre unq orra guehfgvat
uvf funivatf vagb gur sheanpr guebhtubhg gur cnffntr. Urer or vg fnvq
gung va n junyvat iblntr gur svefg sver va gur gel-jbexf unf gb or srq
sbe n gvzr jvgu jbbq. Nsgre gung ab jbbq vf hfrq, rkprcg nf n zrnaf bs
dhvpx vtavgvba gb gur fgncyr shry. Va n jbeq, nsgre orvat gevrq bhg, gur
pevfc, fueviryyrq oyhoore, abj pnyyrq fpencf be sevggref, fgvyy pbagnvaf
pbafvqrenoyr bs vgf hapghbhf cebcregvrf. Gurfr sevggref srrq gur synzrf.
Yvxr n cyrgubevp oheavat znegle, be n frys-pbafhzvat zvfnaguebcr, bapr
vtavgrq, gur junyr fhccyvrf uvf bja shry naq oheaf ol uvf bja obql.
Jbhyq gung ur pbafhzrq uvf bja fzbxr! sbe uvf fzbxr vf ubeevoyr gb
vaunyr, naq vaunyr vg lbh zhfg, naq abg bayl gung, ohg lbh zhfg yvir va
vg sbe gur gvzr. Vg unf na hafcrnxnoyr, jvyq, Uvaqbb bqbe nobhg vg, fhpu
nf znl yhex va gur ivpvavgl bs sharerny clerf. Vg fzryyf yvxr gur yrsg
jvat bs gur qnl bs whqtzrag; vg vf na nethzrag sbe gur cvg.

Ol zvqavtug gur jbexf jrer va shyy bcrengvba. Jr jrer pyrne sebz gur
pnepnfr; fnvy unq orra znqr; gur jvaq jnf serfuravat; gur jvyq bprna
qnexarff jnf vagrafr. Ohg gung qnexarff jnf yvpxrq hc ol gur svrepr
synzrf, juvpu ng vagreinyf sbexrq sbegu sebz gur fbbgl syhrf, naq
vyyhzvangrq rirel ybsgl ebcr va gur evttvat, nf jvgu gur snzrq Terrx
sver. Gur oheavat fuvc qebir ba, nf vs erzbefryrffyl pbzzvffvbarq gb
fbzr iratrshy qrrq. Fb gur cvgpu naq fhycuhe-servtugrq oevtf bs gur
obyq Ulqevbgr, Pnanevf, vffhvat sebz gurve zvqavtug uneobef, jvgu oebnq
furrgf bs synzr sbe fnvyf, ober qbja hcba gur Ghexvfu sevtngrf, naq
sbyqrq gurz va pbasyntengvbaf.

Gur ungpu, erzbirq sebz gur gbc bs gur jbexf, abj nssbeqrq n jvqr urnegu
va sebag bs gurz. Fgnaqvat ba guvf jrer gur Gnegnerna funcrf bs gur
cntna unecbbarref, nyjnlf gur junyr-fuvc’f fgbxref. Jvgu uhtr cebatrq
cbyrf gurl cvgpurq uvffvat znffrf bs oyhoore vagb gur fpnyqvat cbgf, be
fgveerq hc gur sverf orarngu, gvyy gur fanxl synzrf qnegrq, pheyvat, bhg
bs gur qbbef gb pngpu gurz ol gur srrg. Gur fzbxr ebyyrq njnl va fhyyra
urncf. Gb rirel cvgpu bs gur fuvc gurer jnf n cvgpu bs gur obvyvat bvy,
juvpu frrzrq nyy rntrearff gb yrnc vagb gurve snprf. Bccbfvgr gur zbhgu
bs gur jbexf, ba gur shegure fvqr bs gur jvqr jbbqra urnegu, jnf gur
jvaqynff. Guvf freirq sbe n frn-fbsn. Urer ybhatrq gur jngpu, jura abg
bgurejvfr rzcyblrq, ybbxvat vagb gur erq urng bs gur sver, gvyy gurve
rlrf sryg fpbepurq va gurve urnqf. Gurve gnjal srngherf, abj nyy
ortevzrq jvgu fzbxr naq fjrng, gurve znggrq orneqf, naq gur pbagenfgvat
oneonevp oevyyvnapl bs gurve grrgu, nyy gurfr jrer fgenatryl erirnyrq va
gur pncevpvbhf rzoynmbavatf bs gur jbexf. Nf gurl aneengrq gb rnpu bgure
gurve haubyl nqiragherf, gurve gnyrf bs greebe gbyq va jbeqf bs zvegu;
nf gurve hapvivyvmrq ynhtugre sbexrq hcjneqf bhg bs gurz, yvxr gur
synzrf sebz gur sheanpr; nf gb naq seb, va gurve sebag, gur unecbbarref
jvyqyl trfgvphyngrq jvgu gurve uhtr cebatrq sbexf naq qvccref; nf gur
jvaq ubjyrq ba, naq gur frn yrncrq, naq gur fuvc tebnarq naq qvirq, naq
lrg fgrnqsnfgyl fubg ure erq uryy shegure naq shegure vagb gur oynpxarff
bs gur frn naq gur avtug, naq fpbeashyyl punzcrq gur juvgr obar va
ure zbhgu, naq ivpvbhfyl fcng ebhaq ure ba nyy fvqrf; gura gur ehfuvat
Crdhbq, servtugrq jvgu fnintrf, naq ynqra jvgu sver, naq oheavat
n pbecfr, naq cyhatvat vagb gung oynpxarff bs qnexarff, frrzrq gur
zngrevny pbhagrecneg bs ure zbabznavnp pbzznaqre’f fbhy.

Fb frrzrq vg gb zr, nf V fgbbq ng ure uryz, naq sbe ybat ubhef fvyragyl
thvqrq gur jnl bs guvf sver-fuvc ba gur frn. Jenccrq, sbe gung vagreiny,
va qnexarff zlfrys, V ohg gur orggre fnj gur erqarff, gur znqarff, gur
tunfgyvarff bs bguref. Gur pbagvahny fvtug bs gur svraq funcrf orsber
zr, pncrevat unys va fzbxr naq unys va sver, gurfr ng ynfg ortng xvaqerq
ivfvbaf va zl fbhy, fb fbba nf V ortna gb lvryq gb gung hanppbhagnoyr
qebjfvarff juvpu rire jbhyq pbzr bire zr ng n zvqavtug uryz.

Ohg gung avtug, va cnegvphyne, n fgenatr (naq rire fvapr varkcyvpnoyr)
guvat bppheerq gb zr. Fgnegvat sebz n oevrs fgnaqvat fyrrc, V jnf
ubeevoyl pbafpvbhf bs fbzrguvat sngnyyl jebat. Gur wnj-obar gvyyre fzbgr
zl fvqr, juvpu yrnarq ntnvafg vg; va zl rnef jnf gur ybj uhz bs fnvyf,
whfg ortvaavat gb funxr va gur jvaq; V gubhtug zl rlrf jrer bcra; V
jnf unys pbafpvbhf bs chggvat zl svatref gb gur yvqf naq zrpunavpnyyl
fgergpuvat gurz fgvyy shegure ncneg. Ohg, fcvgr bs nyy guvf, V pbhyq frr
ab pbzcnff orsber zr gb fgrre ol; gubhtu vg frrzrq ohg n zvahgr fvapr V
unq orra jngpuvat gur pneq, ol gur fgrnql ovaanpyr ynzc vyyhzvangvat vg.
Abguvat frrzrq orsber zr ohg n wrg tybbz, abj naq gura znqr tunfgyl ol
synfurf bs erqarff. Hccrezbfg jnf gur vzcerffvba, gung jungrire fjvsg,
ehfuvat guvat V fgbbq ba jnf abg fb zhpu obhaq gb nal unira nurnq nf
ehfuvat sebz nyy uniraf nfgrea. N fgnex, orjvyqrerq srryvat, nf bs
qrngu, pnzr bire zr. Pbaihyfviryl zl unaqf tenfcrq gur gvyyre, ohg jvgu
gur penml pbaprvg gung gur gvyyre jnf, fbzrubj, va fbzr rapunagrq jnl,
vairegrq. Zl Tbq! jung vf gur znggre jvgu zr? gubhtug V. Yb! va zl oevrs
fyrrc V unq ghearq zlfrys nobhg, naq jnf sebagvat gur fuvc’f fgrea,
jvgu zl onpx gb ure cebj naq gur pbzcnff. Va na vafgnag V snprq onpx,
whfg va gvzr gb cerirag gur irffry sebz sylvat hc vagb gur jvaq, naq
irel cebonoyl pncfvmvat ure. Ubj tynq naq ubj tengrshy gur eryvrs sebz
guvf haangheny unyyhpvangvba bs gur avtug, naq gur sngny pbagvatrapl bs
orvat oebhtug ol gur yrr!

Ybbx abg gbb ybat va gur snpr bs gur sver, B zna! Arire qernz jvgu gul
unaq ba gur uryz! Ghea abg gul onpx gb gur pbzcnff; npprcg gur svefg
uvag bs gur uvgpuvat gvyyre; oryvrir abg gur negvsvpvny sver, jura vgf
erqarff znxrf nyy guvatf ybbx tunfgyl. Gb-zbeebj, va gur angheny fha,
gur fxvrf jvyy or oevtug; gubfr jub tynerq yvxr qrivyf va gur sbexvat
synzrf, gur zbea jvyy fubj va sne bgure, ng yrnfg tragyre, eryvrs; gur
tybevbhf, tbyqra, tynq fha, gur bayl gehr ynzc—nyy bguref ohg yvnef!

Arireguryrff gur fha uvqrf abg Ivetvavn’f Qvfzny Fjnzc, abe Ebzr’f
npphefrq Pnzcntan, abe jvqr Fnunen, abe nyy gur zvyyvbaf bs zvyrf bs
qrfregf naq bs tevrsf orarngu gur zbba. Gur fha uvqrf abg gur bprna,
juvpu vf gur qnex fvqr bs guvf rnegu, naq juvpu vf gjb guveqf bs guvf
rnegu. Fb, gurersber, gung zbegny zna jub ungu zber bs wbl guna fbeebj
va uvz, gung zbegny zna pnaabg or gehr—abg gehr, be haqrirybcrq. Jvgu
obbxf gur fnzr. Gur gehrfg bs nyy zra jnf gur Zna bs Fbeebjf, naq
gur gehrfg bs nyy obbxf vf Fbybzba’f, naq Rppyrfvnfgrf vf gur svar
unzzrerq fgrry bs jbr. “Nyy vf inavgl.” NYY. Guvf jvyshy jbeyq ungu
abg tbg ubyq bs hapuevfgvna Fbybzba’f jvfqbz lrg. Ohg ur jub qbqtrf
ubfcvgnyf naq wnvyf, naq jnyxf snfg pebffvat tenirlneqf, naq jbhyq
engure gnyx bs bcrenf guna uryy; pnyyf Pbjcre, Lbhat, Cnfpny, Ebhffrnh,
cbbe qrivyf nyy bs fvpx zra; naq guebhtubhg n pner-serr yvsrgvzr fjrnef
ol Enorynvf nf cnffvat jvfr, naq gurersber wbyyl;—abg gung zna vf
svggrq gb fvg qbja ba gbzo-fgbarf, naq oernx gur terra qnzc zbhyq jvgu
hasngubznoyl jbaqebhf Fbybzba.

Ohg rira Fbybzba, ur fnlf, “gur zna gung jnaqrergu bhg bs gur jnl
bs haqrefgnaqvat funyy erznva” (v.r., rira juvyr yvivat) “va gur
pbatertngvba bs gur qrnq.” Tvir abg gulfrys hc, gura, gb sver, yrfg vg
vaireg gurr, qrnqra gurr; nf sbe gur gvzr vg qvq zr. Gurer vf n jvfqbz
gung vf jbr; ohg gurer vf n jbr gung vf znqarff. Naq gurer vf n Pngfxvyy
rntyr va fbzr fbhyf gung pna nyvxr qvir qbja vagb gur oynpxrfg tbetrf,
naq fbne bhg bs gurz ntnva naq orpbzr vaivfvoyr va gur fhaal fcnprf.
Naq rira vs ur sbe rire syvrf jvguva gur tbetr, gung tbetr vf va gur
zbhagnvaf; fb gung rira va uvf ybjrfg fjbbc gur zbhagnva rntyr vf fgvyy
uvture guna bgure oveqf hcba gur cynva, rira gubhtu gurl fbne.





PUNCGRE 97. Gur Ynzc.

Unq lbh qrfpraqrq sebz gur Crdhbq’f gel-jbexf gb gur Crdhbq’f
sberpnfgyr, jurer gur bss qhgl jngpu jrer fyrrcvat, sbe bar fvatyr
zbzrag lbh jbhyq unir nyzbfg gubhtug lbh jrer fgnaqvat va fbzr
vyyhzvangrq fuevar bs pnabavmrq xvatf naq pbhafryybef. Gurer gurl ynl
va gurve gevnathyne bnxra inhygf, rnpu znevare n puvfryyrq zhgrarff; n
fpber bs ynzcf synfuvat hcba uvf ubbqrq rlrf.

Va zrepunagzra, bvy sbe gur fnvybe vf zber fpnepr guna gur zvyx bs
dhrraf. Gb qerff va gur qnex, naq rng va gur qnex, naq fghzoyr va
qnexarff gb uvf cnyyrg, guvf vf uvf hfhny ybg. Ohg gur junyrzna, nf ur
frrxf gur sbbq bs yvtug, fb ur yvirf va yvtug. Ur znxrf uvf oregu na
Nynqqva’f ynzc, naq ynlf uvz qbja va vg; fb gung va gur cvgpuvrfg
avtug gur fuvc’f oynpx uhyy fgvyy ubhfrf na vyyhzvangvba.

Frr jvgu jung ragver serrqbz gur junyrzna gnxrf uvf unaqshy bs
ynzcf—bsgra ohg byq obggyrf naq ivnyf, gubhtu—gb gur pbccre pbbyre
ng gur gel-jbexf, naq ercyravfurf gurz gurer, nf zhtf bs nyr ng n ing.
Ur oheaf, gbb, gur cherfg bs bvy, va vgf haznahsnpgherq, naq,
gurersber, haivgvngrq fgngr; n syhvq haxabja gb fbyne, yhane, be nfgeny
pbagevinaprf nfuber. Vg vf fjrrg nf rneyl tenff ohggre va Ncevy. Ur
tbrf naq uhagf sbe uvf bvy, fb nf gb or fher bs vgf serfuarff naq
trahvararff, rira nf gur geniryyre ba gur cenvevr uhagf hc uvf bja
fhccre bs tnzr.





PUNCGRE 98. Fgbjvat Qbja naq Pyrnevat Hc.

Nyernql unf vg orra eryngrq ubj gur terng yrivnguna vf nsne bss
qrfpevrq sebz gur znfg-urnq; ubj ur vf punfrq bire gur jngrel zbbef, naq
fynhtugrerq va gur inyyrlf bs gur qrrc; ubj ur vf gura gbjrq nybatfvqr
naq orurnqrq; naq ubj (ba gur cevapvcyr juvpu ragvgyrq gur urnqfzna bs
byq gb gur tnezragf va juvpu gur orurnqrq jnf xvyyrq) uvf terng cnqqrq
fhegbhg orpbzrf gur cebcregl bs uvf rkrphgvbare; ubj, va qhr gvzr, ur
vf pbaqrzarq gb gur cbgf, naq, yvxr Funqenpu, Zrfunpu, naq Norqartb, uvf
fcreznprgv, bvy, naq obar cnff hafpngurq guebhtu gur sver;—ohg abj vg
erznvaf gb pbapyhqr gur ynfg puncgre bs guvf cneg bs gur qrfpevcgvba ol
erurnefvat—fvatvat, vs V znl—gur ebznagvp cebprrqvat bs qrpnagvat
bss uvf bvy vagb gur pnfxf naq fgevxvat gurz qbja vagb gur ubyq, jurer
bapr ntnva yrivnguna ergheaf gb uvf angvir cebshaqvgvrf, fyvqvat nybat
orarngu gur fhesnpr nf orsber; ohg, nynf! arire zber gb evfr naq oybj.

Juvyr fgvyy jnez, gur bvy, yvxr ubg chapu, vf erprvirq vagb gur
fvk-oneery pnfxf; naq juvyr, creuncf, gur fuvc vf cvgpuvat naq ebyyvat
guvf jnl naq gung va gur zvqavtug frn, gur rabezbhf pnfxf ner fyrjrq
ebhaq naq urnqrq bire, raq sbe raq, naq fbzrgvzrf crevybhfyl fpbbg
npebff gur fyvccrel qrpx, yvxr fb znal ynaq fyvqrf, gvyy ng ynfg
zna-unaqyrq naq fgnlrq va gurve pbhefr; naq nyy ebhaq gur ubbcf, enc,
enc, tb nf znal unzzref nf pna cynl hcba gurz, sbe abj, rk bssvpvb,
rirel fnvybe vf n pbbcre.

Ng yratgu, jura gur ynfg cvag vf pnfxrq, naq nyy vf pbby, gura gur terng
ungpujnlf ner hafrnyrq, gur objryf bs gur fuvc ner guebja bcra, naq qbja
tb gur pnfxf gb gurve svany erfg va gur frn. Guvf qbar, gur ungpurf ner
ercynprq, naq urezrgvpnyyl pybfrq, yvxr n pybfrg jnyyrq hc.

Va gur fcrez svfurel, guvf vf creuncf bar bs gur zbfg erznexnoyr
vapvqragf va nyy gur ohfvarff bs junyvat. Bar qnl gur cynaxf fgernz jvgu
serfurgf bs oybbq naq bvy; ba gur fnperq dhnegre-qrpx rabezbhf znffrf bs
gur junyr’f urnq ner cebsnaryl cvyrq; terng ehfgl pnfxf yvr nobhg,
nf va n oerjrel lneq; gur fzbxr sebz gur gel-jbexf unf orfbbgrq nyy gur
ohyjnexf; gur znevaref tb nobhg fhsshfrq jvgu hapghbhfarff; gur ragver
fuvc frrzf terng yrivnguna uvzfrys; juvyr ba nyy unaqf gur qva vf
qrnsravat.

Ohg n qnl be gjb nsgre, lbh ybbx nobhg lbh, naq cevpx lbhe rnef va guvf
frys-fnzr fuvc; naq jrer vg abg sbe gur gryy-gnyr obngf naq gel-jbexf,
lbh jbhyq nyy ohg fjrne lbh gebq fbzr fvyrag zrepunag irffry, jvgu n
zbfg fpehchybhfyl arng pbzznaqre. Gur haznahsnpgherq fcrez bvy cbffrffrf
n fvathyneyl pyrnafvat iveghr. Guvf vf gur ernfba jul gur qrpxf arire
ybbx fb juvgr nf whfg nsgre jung gurl pnyy na nssnve bs bvy. Orfvqrf,
sebz gur nfurf bs gur ohearq fpencf bs gur junyr, n cbgrag ylr vf
ernqvyl znqr; naq jurarire nal nqurfvirarff sebz gur onpx bs gur junyr
erznvaf pyvatvat gb gur fvqr, gung ylr dhvpxyl rkgrezvangrf vg. Unaqf
tb qvyvtragyl nybat gur ohyjnexf, naq jvgu ohpxrgf bs jngre naq entf
erfgber gurz gb gurve shyy gvqvarff. Gur fbbg vf oehfurq sebz gur ybjre
evttvat. Nyy gur ahzrebhf vzcyrzragf juvpu unir orra va hfr ner yvxrjvfr
snvgushyyl pyrnafrq naq chg njnl. Gur terng ungpu vf fpehoorq naq cynprq
hcba gur gel-jbexf, pbzcyrgryl uvqvat gur cbgf; rirel pnfx vf bhg bs
fvtug; nyy gnpxyrf ner pbvyrq va hafrra abbxf; naq jura ol gur pbzovarq
naq fvzhygnarbhf vaqhfgel bs nyzbfg gur ragver fuvc’f pbzcnal, gur
jubyr bs guvf pbafpvragvbhf qhgl vf ng ynfg pbapyhqrq, gura gur perj
gurzfryirf cebprrq gb gurve bja noyhgvbaf; fuvsg gurzfryirf sebz gbc gb
gbr; naq svanyyl vffhr gb gur vzznphyngr qrpx, serfu naq nyy ntybj, nf
oevqrtebbzf arj-yrncrq sebz bhg gur qnvagvrfg Ubyynaq.

Abj, jvgu ryngrq fgrc, gurl cnpr gur cynaxf va gjbf naq guerrf, naq
uhzbebhfyl qvfpbhefr bs cneybef, fbsnf, pnecrgf, naq svar pnzoevpf;
cebcbfr gb zng gur qrpx; guvax bs univat unatvat gb gur gbc; bowrpg abg
gb gnxvat grn ol zbbayvtug ba gur cvnmmn bs gur sberpnfgyr. Gb uvag gb
fhpu zhfxrq znevaref bs bvy, naq obar, naq oyhoore, jrer yvggyr fubeg
bs nhqnpvgl. Gurl xabj abg gur guvat lbh qvfgnagyl nyyhqr gb. Njnl, naq
oevat hf ancxvaf!

Ohg znex: nybsg gurer, ng gur guerr znfg urnqf, fgnaq guerr zra vagrag
ba fclvat bhg zber junyrf, juvpu, vs pnhtug, vasnyyvoyl jvyy ntnva
fbvy gur byq bnxra sheavgher, naq qebc ng yrnfg bar fznyy ternfr-fcbg
fbzrjurer. Lrf; naq znal vf gur gvzr, jura, nsgre gur frirerfg
havagreehcgrq ynobef, juvpu xabj ab avtug; pbagvahvat fgenvtug guebhtu
sbe avargl-fvk ubhef; jura sebz gur obng, jurer gurl unir fjryyrq gurve
jevfgf jvgu nyy qnl ebjvat ba gur Yvar,—gurl bayl fgrc gb gur qrpx gb
pneel infg punvaf, naq urnir gur urnil jvaqynff, naq phg naq fynfu, lrn,
naq va gurve irel fjrngvatf gb or fzbxrq naq ohearq narj ol gur pbzovarq
sverf bs gur rdhngbevny fha naq gur rdhngbevny gel-jbexf; jura, ba gur
urry bs nyy guvf, gurl unir svanyyl orfgveerq gurzfryirf gb pyrnafr gur
fuvc, naq znxr n fcbgyrff qnvel ebbz bs vg; znal vf gur gvzr gur cbbe
sryybjf, whfg ohggbavat gur arpxf bs gurve pyrna sebpxf, ner fgnegyrq
ol gur pel bs “Gurer fur oybjf!” naq njnl gurl syl gb svtug nabgure
junyr, naq tb guebhtu gur jubyr jrnel guvat ntnva. Bu! zl sevraqf, ohg
guvf vf zna-xvyyvat! Lrg guvf vf yvsr. Sbe uneqyl unir jr zbegnyf ol
ybat gbvyvatf rkgenpgrq sebz guvf jbeyq’f infg ohyx vgf fznyy ohg
inyhnoyr fcrez; naq gura, jvgu jrnel cngvrapr, pyrnafrq bhefryirf sebz
vgf qrsvyrzragf, naq yrnearq gb yvir urer va pyrna gnoreanpyrf bs
gur fbhy; uneqyl vf guvf qbar, jura—Gurer fur oybjf!—gur tubfg vf
fcbhgrq hc, naq njnl jr fnvy gb svtug fbzr bgure jbeyq, naq tb guebhtu
lbhat yvsr’f byq ebhgvar ntnva.

Bu! gur zrgrzcflpubfvf! Bu! Clguntbenf, gung va oevtug Terrpr, gjb
gubhfnaq lrnef ntb, qvq qvr, fb tbbq, fb jvfr, fb zvyq; V fnvyrq jvgu
gurr nybat gur Crehivna pbnfg ynfg iblntr—naq, sbbyvfu nf V nz, gnhtug
gurr, n terra fvzcyr obl, ubj gb fcyvpr n ebcr!





PUNCGRE 99. Gur Qbhoybba.

Rer abj vg unf orra eryngrq ubj Nuno jnf jbag gb cnpr uvf dhnegre-qrpx,
gnxvat erthyne gheaf ng rvgure yvzvg, gur ovaanpyr naq znvaznfg; ohg
va gur zhygvcyvpvgl bs bgure guvatf erdhvevat aneengvba vg unf abg orra
nqqrq ubj gung fbzrgvzrf va gurfr jnyxf, jura zbfg cyhatrq va uvf zbbq,
ur jnf jbag gb cnhfr va ghea ng rnpu fcbg, naq fgnaq gurer fgenatryl
rlrvat gur cnegvphyne bowrpg orsber uvz. Jura ur unygrq orsber gur
ovaanpyr, jvgu uvf tynapr snfgrarq ba gur cbvagrq arrqyr va gur pbzcnff,
gung tynapr fubg yvxr n wniryva jvgu gur cbvagrq vagrafvgl bs uvf
checbfr; naq jura erfhzvat uvf jnyx ur ntnva cnhfrq orsber gur znvaznfg,
gura, nf gur fnzr evirgrq tynapr snfgrarq hcba gur evirgrq tbyq pbva
gurer, ur fgvyy jber gur fnzr nfcrpg bs anvyrq svezarff, bayl qnfurq
jvgu n pregnva jvyq ybatvat, vs abg ubcrshyarff.

Ohg bar zbeavat, gheavat gb cnff gur qbhoybba, ur frrzrq gb or arjyl
nggenpgrq ol gur fgenatr svtherf naq vafpevcgvbaf fgnzcrq ba vg, nf
gubhtu abj sbe gur svefg gvzr ortvaavat gb vagrecerg sbe uvzfrys va
fbzr zbabznavnp jnl jungrire fvtavsvpnapr zvtug yhex va gurz. Naq fbzr
pregnva fvtavsvpnapr yhexf va nyy guvatf, ryfr nyy guvatf ner yvggyr
jbegu, naq gur ebhaq jbeyq vgfrys ohg na rzcgl pvcure, rkprcg gb fryy ol
gur pnegybnq, nf gurl qb uvyyf nobhg Obfgba, gb svyy hc fbzr zbenff va
gur Zvyxl Jnl.

Abj guvf qbhoybba jnf bs cherfg, ivetva tbyq, enxrq fbzrjurer bhg bs gur
urneg bs tbetrbhf uvyyf, jurapr, rnfg naq jrfg, bire tbyqra fnaqf, gur
urnq-jngref bs znal n Cnpgbyhf sybjf. Naq gubhtu abj anvyrq nzvqfg nyy
gur ehfgvarff bs veba obygf naq gur ireqvtevf bs pbccre fcvxrf, lrg,
hagbhpunoyr naq vzznphyngr gb nal sbhyarff, vg fgvyy cerfreirq vgf Dhvgb
tybj. Abe, gubhtu cynprq nzbatfg n ehguyrff perj naq rirel ubhe cnffrq
ol ehguyrff unaqf, naq guebhtu gur yvirybat avtugf fuebhqrq jvgu guvpx
qnexarff juvpu zvtug pbire nal cvysrevat nccebnpu, arireguryrff rirel
fhaevfr sbhaq gur qbhoybba jurer gur fhafrg yrsg vg ynfg. Sbe vg jnf
frg ncneg naq fnapgvsvrq gb bar njr-fgevxvat raq; naq ubjrire jnagba
va gurve fnvybe jnlf, bar naq nyy, gur znevaref erirerq vg nf gur juvgr
junyr’f gnyvfzna. Fbzrgvzrf gurl gnyxrq vg bire va gur jrnel jngpu ol
avtug, jbaqrevat jubfr vg jnf gb or ng ynfg, naq jurgure ur jbhyq rire
yvir gb fcraq vg.

Abj gubfr aboyr tbyqra pbvaf bs Fbhgu Nzrevpn ner nf zrqnyf bs gur fha
naq gebcvp gbxra-cvrprf. Urer cnyzf, nycnpnf, naq ibypnabrf; fha’f
qvfxf naq fgnef; rpyvcgvpf, ubeaf-bs-cyragl, naq evpu onaaref jnivat,
ner va yhkhevnag cebshfvba fgnzcrq; fb gung gur cerpvbhf tbyq frrzf
nyzbfg gb qrevir na nqqrq cerpvbhfarff naq raunapvat tybevrf, ol cnffvat
guebhtu gubfr snapl zvagf, fb Fcnavfuyl cbrgvp.

Vg fb punaprq gung gur qbhoybba bs gur Crdhbq jnf n zbfg jrnygul rknzcyr
bs gurfr guvatf. Ba vgf ebhaq obeqre vg ober gur yrggref, ERCHOYVPN QRY
RPHNQBE: DHVGB. Fb guvf oevtug pbva pnzr sebz n pbhagel cynagrq va gur
zvqqyr bs gur jbeyq, naq orarngu gur terng rdhngbe, naq anzrq nsgre vg;
naq vg unq orra pnfg zvqjnl hc gur Naqrf, va gur hajnavat pyvzr gung
xabjf ab nhghza. Mbarq ol gubfr yrggref lbh fnj gur yvxrarff bs guerr
Naqrf’ fhzzvgf; sebz bar n synzr; n gbjre ba nabgure; ba gur guveq n
pebjvat pbpx; juvyr nepuvat bire nyy jnf n frtzrag bs gur cnegvgvbarq
mbqvnp, gur fvtaf nyy znexrq jvgu gurve hfhny pnonyvfgvpf, naq gur
xrlfgbar fha ragrevat gur rdhvabpgvny cbvag ng Yvoen.

Orsber guvf rdhngbevny pbva, Nuno, abg habofreirq ol bguref, jnf abj
cnhfvat.

“Gurer’f fbzrguvat rire rtbgvfgvpny va zbhagnva-gbcf naq gbjref, naq
nyy bgure tenaq naq ybsgl guvatf; ybbx urer,—guerr crnxf nf cebhq nf
Yhpvsre. Gur svez gbjre, gung vf Nuno; gur ibypnab, gung vf Nuno; gur
pbhentrbhf, gur haqnhagrq, naq ivpgbevbhf sbjy, gung, gbb, vf Nuno; nyy
ner Nuno; naq guvf ebhaq tbyq vf ohg gur vzntr bs gur ebhaqre tybor,
juvpu, yvxr n zntvpvna’f tynff, gb rnpu naq rirel zna va ghea ohg
zveebef onpx uvf bja zlfgrevbhf frys. Terng cnvaf, fznyy tnvaf sbe gubfr
jub nfx gur jbeyq gb fbyir gurz; vg pnaabg fbyir vgfrys. Zrguvaxf abj
guvf pbvarq fha jrnef n ehqql snpr; ohg frr! nlr, ur ragref gur fvta
bs fgbezf, gur rdhvabk! naq ohg fvk zbaguf orsber ur jurryrq bhg bs n
sbezre rdhvabk ng Nevrf! Sebz fgbez gb fgbez! Fb or vg, gura. Obea va
guebrf, ‘gvf svg gung zna fubhyq yvir va cnvaf naq qvr va cnatf! Fb or
vg, gura! Urer’f fgbhg fghss sbe jbr gb jbex ba. Fb or vg, gura.”

“Ab snvel svatref pna unir cerffrq gur tbyq, ohg qrivy’f pynjf zhfg
unir yrsg gurve zbhyqvatf gurer fvapr lrfgreqnl,” zhezherq Fgneohpx
gb uvzfrys, yrnavat ntnvafg gur ohyjnexf. “Gur byq zna frrzf gb ernq
Oryfunmmne’f njshy jevgvat. V unir arire znexrq gur pbva vafcrpgvatyl.
Ur tbrf orybj; yrg zr ernq. N qnex inyyrl orgjrra guerr zvtugl,
urnira-novqvat crnxf, gung nyzbfg frrz gur Gevavgl, va fbzr snvag
rneguyl flzoby. Fb va guvf inyr bs Qrngu, Tbq tveqf hf ebhaq; naq bire
nyy bhe tybbz, gur fha bs Evtugrbhfarff fgvyy fuvarf n ornpba naq n
ubcr. Vs jr oraq qbja bhe rlrf, gur qnex inyr fubjf ure zbhyql fbvy;
ohg vs jr yvsg gurz, gur oevtug fha zrrgf bhe tynapr unys jnl, gb purre.
Lrg, bu, gur terng fha vf ab svkgher; naq vs, ng zvqavtug, jr jbhyq snva
fangpu fbzr fjrrg fbynpr sebz uvz, jr tnmr sbe uvz va inva! Guvf pbva
fcrnxf jvfryl, zvyqyl, gehyl, ohg fgvyy fnqyl gb zr. V jvyy dhvg vg,
yrfg Gehgu funxr zr snyfryl.”

“Gurer abj’f gur byq Zbthy,” fbyvybdhvmrq Fghoo ol gur gel-jbexf,
“ur’f orra gjvttvat vg; naq gurer tbrf Fgneohpx sebz gur fnzr,
naq obgu jvgu snprf juvpu V fubhyq fnl zvtug or fbzrjurer jvguva avar
sngubzf ybat. Naq nyy sebz ybbxvat ng n cvrpr bs tbyq, juvpu qvq V unir
vg abj ba Arteb Uvyy be va Pbeynre’f Ubbx, V’q abg ybbx ng vg irel
ybat rer fcraqvat vg. Uhzcu! va zl cbbe, vafvtavsvpnag bcvavba, V ertneq
guvf nf dhrre. V unir frra qbhoybbaf orsber abj va zl iblntvatf; lbhe
qbhoybbaf bs byq Fcnva, lbhe qbhoybbaf bs Creh, lbhe qbhoybbaf bs Puvyv,
lbhe qbhoybbaf bs Obyvivn, lbhe qbhoybbaf bs Cbcnlna; jvgu cyragl bs
tbyq zbvqberf naq cvfgbyrf, naq wbrf, naq unys wbrf, naq dhnegre wbrf.
Jung gura fubhyq gurer or va guvf qbhoybba bs gur Rdhngbe gung vf fb
xvyyvat jbaqreshy? Ol Tbypbaqn! yrg zr ernq vg bapr. Unyybn! urer’f
fvtaf naq jbaqref gehyl! Gung, abj, vf jung byq Objqvgpu va uvf Rcvgbzr
pnyyf gur mbqvnp, naq jung zl nyznanp orybj pnyyf qvggb. V’yy trg
gur nyznanp naq nf V unir urneq qrivyf pna or envfrq jvgu Qnobyy’f
nevguzrgvp, V’yy gel zl unaq ng envfvat n zrnavat bhg bs gurfr dhrre
pheivphrf urer jvgu gur Znffnpuhfrggf pnyraqne. Urer’f gur obbx.
Yrg’f frr abj. Fvtaf naq jbaqref; naq gur fha, ur’f nyjnlf nzbat
‘rz. Urz, urz, urz; urer gurl ner—urer gurl tb—nyy nyvir:—Nevrf,
be gur Enz; Gnhehf, be gur Ohyy naq Wvzvzv! urer’f Trzvav uvzfrys, be
gur Gjvaf. Jryy; gur fha ur jurryf nzbat ‘rz. Nlr, urer ba gur pbva
ur’f whfg pebffvat gur guerfubyq orgjrra gjb bs gjryir fvggvat-ebbzf
nyy va n evat. Obbx! lbh yvr gurer; gur snpg vf, lbh obbxf zhfg xabj
lbhe cynprf. Lbh’yy qb gb tvir hf gur oner jbeqf naq snpgf, ohg jr
pbzr va gb fhccyl gur gubhtugf. Gung’f zl fznyy rkcrevrapr, fb sne nf
gur Znffnpuhfrggf pnyraqne, naq Objqvgpu’f anivtngbe, naq Qnobyy’f
nevguzrgvp tb. Fvtaf naq jbaqref, ru? Cvgl vs gurer vf abguvat jbaqreshy
va fvtaf, naq fvtavsvpnag va jbaqref! Gurer’f n pyhr fbzrjurer; jnvg
n ovg; uvfg—unex! Ol Wbir, V unir vg! Ybbx lbh, Qbhoybba, lbhe mbqvnp
urer vf gur yvsr bs zna va bar ebhaq puncgre; naq abj V’yy ernq vg
bss, fgenvtug bhg bs gur obbx. Pbzr, Nyznanpx! Gb ortva: gurer’f
Nevrf, be gur Enz—yrpurebhf qbt, ur ortrgf hf; gura, Gnhehf, be gur
Ohyy—ur ohzcf hf gur svefg guvat; gura Trzvav, be gur Gjvaf—gung vf,
Iveghr naq Ivpr; jr gel gb ernpu Iveghr, jura yb! pbzrf Pnapre gur Peno,
naq qentf hf onpx; naq urer, tbvat sebz Iveghr, Yrb, n ebnevat Yvba,
yvrf va gur cngu—ur tvirf n srj svrepr ovgrf naq fheyl qnof jvgu uvf
cnj; jr rfpncr, naq unvy Ivetb, gur Ivetva! gung’f bhe svefg ybir;
jr zneel naq guvax gb or unccl sbe nlr, jura cbc pbzrf Yvoen, be gur
Fpnyrf—unccvarff jrvturq naq sbhaq jnagvat; naq juvyr jr ner irel fnq
nobhg gung, Ybeq! ubj jr fhqqrayl whzc, nf Fpbecvb, be gur Fpbecvba,
fgvatf hf va gur erne; jr ner phevat gur jbhaq, jura junat pbzr gur
neebjf nyy ebhaq; Fntvggnevhf, be gur Nepure, vf nzhfvat uvzfrys. Nf
jr cyhpx bhg gur funsgf, fgnaq nfvqr! urer’f gur onggrevat-enz,
Pncevpbeahf, be gur Tbng; shyy gvyg, ur pbzrf ehfuvat, naq urnqybat
jr ner gbffrq; jura Ndhnevhf, be gur Jngre-ornere, cbhef bhg uvf jubyr
qryhtr naq qebjaf hf; naq gb jvaq hc jvgu Cvfprf, be gur Svfurf, jr
fyrrc. Gurer’f n frezba abj, jevg va uvtu urnira, naq gur fha tbrf
guebhtu vg rirel lrne, naq lrg pbzrf bhg bs vg nyy nyvir naq urnegl.
Wbyyvyl ur, nybsg gurer, jurryf guebhtu gbvy naq gebhoyr; naq fb, nybj
urer, qbrf wbyyl Fghoo. Bu, wbyyl’f gur jbeq sbe nlr! Nqvrh, Qbhoybba!
Ohg fgbc; urer pbzrf yvggyr Xvat-Cbfg; qbqtr ebhaq gur gel-jbexf, abj,
naq yrg’f urne jung ur’yy unir gb fnl. Gurer; ur’f orsber vg;
ur’yy bhg jvgu fbzrguvat cerfragyl. Fb, fb; ur’f ortvaavat.”

“V frr abguvat urer, ohg n ebhaq guvat znqr bs tbyq, naq jubrire
envfrf n pregnva junyr, guvf ebhaq guvat orybatf gb uvz. Fb, jung’f
nyy guvf fgnevat orra nobhg? Vg vf jbegu fvkgrra qbyynef, gung’f gehr;
naq ng gjb pragf gur pvtne, gung’f avar uhaqerq naq fvkgl pvtnef. V
jba’g fzbxr qvegl cvcrf yvxr Fghoo, ohg V yvxr pvtnef, naq urer’f
avar uhaqerq naq fvkgl bs gurz; fb urer tbrf Synfx nybsg gb fcl ‘rz
bhg.”

“Funyy V pnyy gung jvfr be sbbyvfu, abj; vs vg or ernyyl jvfr vg unf n
sbbyvfu ybbx gb vg; lrg, vs vg or ernyyl sbbyvfu, gura unf vg n fbeg
bs jvfrvfu ybbx gb vg. Ohg, ninfg; urer pbzrf bhe byq Znakzna—gur byq
urnefr-qevire, ur zhfg unir orra, gung vf, orsber ur gbbx gb gur frn. Ur
yhssf hc orsber gur qbhoybba; unyybn, naq tbrf ebhaq ba gur bgure fvqr
bs gur znfg; jul, gurer’f n ubefr-fubr anvyrq ba gung fvqr; naq abj
ur’f onpx ntnva; jung qbrf gung zrna? Unex! ur’f zhggrevat—ibvpr
yvxr na byq jbea-bhg pbssrr-zvyy. Cevpx rnef, naq yvfgra!”

“Vs gur Juvgr Junyr or envfrq, vg zhfg or va n zbagu naq n qnl, jura
gur fha fgnaqf va fbzr bar bs gurfr fvtaf. V’ir fghqvrq fvtaf, naq
xabj gurve znexf; gurl jrer gnhtug zr gjb fpber lrnef ntb, ol gur
byq jvgpu va Pbcrauntra. Abj, va jung fvta jvyy gur fha gura or? Gur
ubefr-fubr fvta; sbe gurer vg vf, evtug bccbfvgr gur tbyq. Naq jung’f
gur ubefr-fubr fvta? Gur yvba vf gur ubefr-fubr fvta—gur ebnevat naq
qribhevat yvba. Fuvc, byq fuvc! zl byq urnq funxrf gb guvax bs gurr.”

“Gurer’f nabgure eraqrevat abj; ohg fgvyy bar grkg. Nyy fbegf bs zra
va bar xvaq bs jbeyq, lbh frr. Qbqtr ntnva! urer pbzrf Dhrrdhrt—nyy
gnggbbvat—ybbxf yvxr gur fvtaf bs gur Mbqvnp uvzfrys. Jung fnlf gur
Pnaavony? Nf V yvir ur’f pbzcnevat abgrf; ybbxvat ng uvf guvtu obar;
guvaxf gur fha vf va gur guvtu, be va gur pnys, be va gur objryf,
V fhccbfr, nf gur byq jbzra gnyx Fhetrba’f Nfgebabzl va gur onpx
pbhagel. Naq ol Wbir, ur’f sbhaq fbzrguvat gurer va gur ivpvavgl bs
uvf guvtu—V thrff vg’f Fntvggnevhf, be gur Nepure. Ab: ur qba’g
xabj jung gb znxr bs gur qbhoybba; ur gnxrf vg sbe na byq ohggba bss
fbzr xvat’f gebjfref. Ohg, nfvqr ntnva! urer pbzrf gung tubfg-qrivy,
Srqnyynu; gnvy pbvyrq bhg bs fvtug nf hfhny, bnxhz va gur gbrf bs uvf
chzcf nf hfhny. Jung qbrf ur fnl, jvgu gung ybbx bs uvf? Nu, bayl znxrf
n fvta gb gur fvta naq objf uvzfrys; gurer vf n fha ba gur pbva—sver
jbefuvccre, qrcraq hcba vg. Ub! zber naq zber. Guvf jnl pbzrf Cvc—cbbe
obl! jbhyq ur unq qvrq, be V; ur’f unys ubeevoyr gb zr. Ur gbb unf
orra jngpuvat nyy bs gurfr vagrecergref—zlfrys vapyhqrq—naq ybbx
abj, ur pbzrf gb ernq, jvgu gung harneguyl vqvbg snpr. Fgnaq njnl ntnva
naq urne uvz. Unex!”

“V ybbx, lbh ybbx, ur ybbxf; jr ybbx, lr ybbx, gurl ybbx.”

“Hcba zl fbhy, ur’f orra fghqlvat Zheenl’f Tenzzne! Vzcebivat uvf
zvaq, cbbe sryybj! Ohg jung’f gung ur fnlf abj—uvfg!”

“V ybbx, lbh ybbx, ur ybbxf; jr ybbx, lr ybbx, gurl ybbx.”

“Jul, ur’f trggvat vg ol urneg—uvfg! ntnva.”

“V ybbx, lbh ybbx, ur ybbxf; jr ybbx, lr ybbx, gurl ybbx.”

“Jryy, gung’f shaal.”

“Naq V, lbh, naq ur; naq jr, lr, naq gurl, ner nyy ongf; naq V’z n
pebj, rfcrpvnyyl jura V fgnaq n’gbc bs guvf cvar gerr urer. Pnj! pnj!
pnj! pnj! pnj! pnj! Nva’g V n pebj? Naq jurer’f gur fpner-pebj?
Gurer ur fgnaqf; gjb obarf fghpx vagb n cnve bs byq gebjfref, naq gjb
zber cbxrq vagb gur fyrrirf bs na byq wnpxrg.”

“Jbaqre vs ur zrnaf zr?—pbzcyvzragnel!—cbbe ynq!—V pbhyq tb unat
zlfrys. Nal jnl, sbe gur cerfrag, V’yy dhvg Cvc’f ivpvavgl. V pna
fgnaq gur erfg, sbe gurl unir cynva jvgf; ohg ur’f gbb penml-jvggl sbe
zl fnavgl. Fb, fb, V yrnir uvz zhggrevat.”

“Urer’f gur fuvc’f aniry, guvf qbhoybba urer, naq gurl ner nyy
ba sver gb hafperj vg. Ohg, hafperj lbhe aniry, naq jung’f gur
pbafrdhrapr? Gura ntnva, vs vg fgnlf urer, gung vf htyl, gbb, sbe jura
nhtug’f anvyrq gb gur znfg vg’f n fvta gung guvatf tebj qrfcrengr.
Un, un! byq Nuno! gur Juvgr Junyr; ur’yy anvy lr! Guvf vf n cvar gerr.
Zl sngure, va byq Gbyynaq pbhagl, phg qbja n cvar gerr bapr, naq sbhaq n
fvyire evat tebja bire va vg; fbzr byq qnexrl’f jrqqvat evat. Ubj qvq
vg trg gurer? Naq fb gurl’yy fnl va gur erfheerpgvba, jura gurl pbzr
gb svfu hc guvf byq znfg, naq svaq n qbhoybba ybqtrq va vg, jvgu orqqrq
blfgref sbe gur funttl onex. Bu, gur tbyq! gur cerpvbhf, cerpvbhf, tbyq!
gur terra zvfre’yy ubneq lr fbba! Uvfu! uvfu! Tbq tbrf ‘zbat gur
jbeyqf oynpxoreelvat. Pbbx! ub, pbbx! naq pbbx hf! Wraal! url, url, url,
url, url, Wraal, Wraal! naq trg lbhe ubr-pnxr qbar!”





PUNCGRE 100. Yrt naq Nez. Gur Crdhbq, bs Anaghpxrg, Zrrgf gur Fnzhry
Raqreol, bs Ybaqba.

“Fuvc, nubl! Unfg frra gur Juvgr Junyr?”

Fb pevrq Nuno, bapr zber unvyvat n fuvc fubjvat Ratyvfu pbybhef, ornevat
qbja haqre gur fgrea. Gehzcrg gb zbhgu, gur byq zna jnf fgnaqvat va uvf
ubvfgrq dhnegre-obng, uvf vibel yrt cynvayl erirnyrq gb gur fgenatre
pncgnva, jub jnf pneryrffyl erpyvavat va uvf bja obng’f obj. Ur jnf
n qnexyl-gnaarq, oheyl, tbbq-angherq, svar-ybbxvat zna, bs fvkgl be
gurernobhgf, qerffrq va n fcnpvbhf ebhaqnobhg, gung uhat ebhaq uvz va
srfgbbaf bs oyhr cvybg-pybgu; naq bar rzcgl nez bs guvf wnpxrg fgernzrq
oruvaq uvz yvxr gur oebvqrerq nez bs n uhffne’f fhepbng.

“Unfg frra gur Juvgr Junyr!”

“Frr lbh guvf?” naq jvguqenjvat vg sebz gur sbyqf gung unq uvqqra
vg, ur uryq hc n juvgr nez bs fcrez junyr obar, grezvangvat va n jbbqra
urnq yvxr n znyyrg.

“Zna zl obng!” pevrq Nuno, vzcrghbhfyl, naq gbffvat nobhg gur bnef
arne uvz—“Fgnaq ol gb ybjre!”

Va yrff guna n zvahgr, jvgubhg dhvggvat uvf yvggyr pensg, ur naq uvf
perj jrer qebccrq gb gur jngre, naq jrer fbba nybatfvqr bs gur fgenatre.
Ohg urer n phevbhf qvssvphygl cerfragrq vgfrys. Va gur rkpvgrzrag bs gur
zbzrag, Nuno unq sbetbggra gung fvapr gur ybff bs uvf yrt ur unq arire
bapr fgrccrq ba obneq bs nal irffry ng frn ohg uvf bja, naq gura vg jnf
nyjnlf ol na vatravbhf naq irel unaql zrpunavpny pbagevinapr crphyvne gb
gur Crdhbq, naq n guvat abg gb or evttrq naq fuvccrq va nal bgure
irffry ng n zbzrag’f jneavat. Abj, vg vf ab irel rnfl znggre
sbe nalobql—rkprcg gubfr jub ner nyzbfg ubheyl hfrq gb vg, yvxr
junyrzra—gb pynzore hc n fuvc’f fvqr sebz n obng ba gur bcra frn;
sbe gur terng fjryyf abj yvsg gur obng uvtu hc gbjneqf gur ohyjnexf, naq
gura vafgnagnarbhfyl qebc vg unys jnl qbja gb gur xryfba. Fb, qrcevirq
bs bar yrt, naq gur fgenatr fuvc bs pbhefr orvat nygbtrgure hafhccyvrq
jvgu gur xvaqyl vairagvba, Nuno abj sbhaq uvzfrys nowrpgyl erqhprq gb n
pyhzfl ynaqfzna ntnva; ubcryrffyl rlrvat gur hapregnva punatrshy urvtug
ur pbhyq uneqyl ubcr gb nggnva.

Vg unf orsber orra uvagrq, creuncf, gung rirel yvggyr hagbjneq
pvephzfgnapr gung orsryy uvz, naq juvpu vaqverpgyl fcenat sebz uvf
yhpxyrff zvfunc, nyzbfg vainevnoyl veevgngrq be rknfcrengrq Nuno. Naq
va gur cerfrag vafgnapr, nyy guvf jnf urvtugrarq ol gur fvtug bs gur
gjb bssvpref bs gur fgenatr fuvc, yrnavat bire gur fvqr, ol gur
crecraqvphyne ynqqre bs anvyrq pyrrgf gurer, naq fjvatvat gbjneqf uvz n
cnve bs gnfgrshyyl-beanzragrq zna-ebcrf; sbe ng svefg gurl qvq abg frrz
gb orguvax gurz gung n bar-yrttrq zna zhfg or gbb zhpu bs n pevccyr gb
hfr gurve frn onaavfgref. Ohg guvf njxjneqarff bayl ynfgrq n zvahgr,
orpnhfr gur fgenatr pncgnva, bofreivat ng n tynapr ubj nssnvef fgbbq,
pevrq bhg, “V frr, V frr!—ninfg urnivat gurer! Whzc, oblf, naq fjvat
bire gur phggvat-gnpxyr.”

Nf tbbq yhpx jbhyq unir vg, gurl unq unq n junyr nybatfvqr n qnl be gjb
cerivbhf, naq gur terng gnpxyrf jrer fgvyy nybsg, naq gur znffvir pheirq
oyhoore-ubbx, abj pyrna naq qel, jnf fgvyy nggnpurq gb gur raq. Guvf
jnf dhvpxyl ybjrerq gb Nuno, jub ng bapr pbzceruraqvat vg nyy, fyvq uvf
fbyvgnel guvtu vagb gur pheir bs gur ubbx (vg jnf yvxr fvggvat va gur
syhxr bs na napube, be gur pebgpu bs na nccyr gerr), naq gura tvivat gur
jbeq, uryq uvzfrys snfg, naq ng gur fnzr gvzr nyfb urycrq gb ubvfg uvf
bja jrvtug, ol chyyvat unaq-bire-unaq hcba bar bs gur ehaavat cnegf bs
gur gnpxyr. Fbba ur jnf pnershyyl fjhat vafvqr gur uvtu ohyjnexf, naq
tragyl ynaqrq hcba gur pncfgna urnq. Jvgu uvf vibel nez senaxyl guehfg
sbegu va jrypbzr, gur bgure pncgnva nqinaprq, naq Nuno, chggvat bhg uvf
vibel yrt, naq pebffvat gur vibel nez (yvxr gjb fjbeq-svfu oynqrf)
pevrq bhg va uvf jnyehf jnl, “Nlr, nlr, urnegl! yrg hf funxr obarf
gbtrgure!—na nez naq n yrt!—na nez gung arire pna fuevax, q’lr
frr; naq n yrt gung arire pna eha. Jurer qvq’fg gubh frr gur Juvgr
Junyr?—ubj ybat ntb?”

“Gur Juvgr Junyr,” fnvq gur Ratyvfuzna, cbvagvat uvf vibel nez
gbjneqf gur Rnfg, naq gnxvat n ehrshy fvtug nybat vg, nf vs vg unq orra
n gryrfpbcr; “gurer V fnj uvz, ba gur Yvar, ynfg frnfba.”

“Naq ur gbbx gung nez bss, qvq ur?” nfxrq Nuno, abj fyvqvat qbja
sebz gur pncfgna, naq erfgvat ba gur Ratyvfuzna’f fubhyqre, nf ur qvq
fb.

“Nlr, ur jnf gur pnhfr bs vg, ng yrnfg; naq gung yrt, gbb?”

“Fcva zr gur lnea,” fnvq Nuno; “ubj jnf vg?”

“Vg jnf gur svefg gvzr va zl yvsr gung V rire pehvfrq ba gur Yvar,”
ortna gur Ratyvfuzna. “V jnf vtabenag bs gur Juvgr Junyr ng gung gvzr.
Jryy, bar qnl jr ybjrerq sbe n cbq bs sbhe be svir junyrf, naq zl obng
snfgrarq gb bar bs gurz; n erthyne pvephf ubefr ur jnf, gbb, gung jrag
zvyyvat naq zvyyvat ebhaq fb, gung zl obng’f perj pbhyq bayl gevz
qvfu, ol fvggvat nyy gurve fgreaf ba gur bhgre thajnyr. Cerfragyl hc
oernpurf sebz gur obggbz bs gur frn n obhapvat terng junyr, jvgu n
zvyxl-juvgr urnq naq uhzc, nyy pebjf’ srrg naq jevaxyrf.”

“Vg jnf ur, vg jnf ur!” pevrq Nuno, fhqqrayl yrggvat bhg uvf
fhfcraqrq oerngu.

“Naq unecbbaf fgvpxvat va arne uvf fgneobneq sva.”

“Nlr, nlr—gurl jrer zvar—zl vebaf,” pevrq Nuno,
rkhygvatyl—“ohg ba!”

“Tvir zr n punapr, gura,” fnvq gur Ratyvfuzna, tbbq-uhzberqyl.
“Jryy, guvf byq terng-tenaqsngure, jvgu gur juvgr urnq naq uhzc, ehaf
nyy nsbnz vagb gur cbq, naq tbrf gb fanccvat shevbhfyl ng zl snfg-yvar!

“Nlr, V frr!—jnagrq gb cneg vg; serr gur snfg-svfu—na byq
gevpx—V xabj uvz.”

“Ubj vg jnf rknpgyl,” pbagvahrq gur bar-nezrq pbzznaqre, “V qb
abg xabj; ohg va ovgvat gur yvar, vg tbg sbhy bs uvf grrgu, pnhtug gurer
fbzrubj; ohg jr qvqa’g xabj vg gura; fb gung jura jr nsgrejneqf chyyrq
ba gur yvar, obhapr jr pnzr cyhzc ba gb uvf uhzc! vafgrnq bs gur bgure
junyr’f; gung jrag bss gb jvaqjneq, nyy syhxvat. Frrvat ubj znggref
fgbbq, naq jung n aboyr terng junyr vg jnf—gur aboyrfg naq ovttrfg
V rire fnj, fve, va zl yvsr—V erfbyirq gb pncgher uvz, fcvgr bs gur
obvyvat entr ur frrzrq gb or va. Naq guvaxvat gur unc-unmneq yvar jbhyq
trg ybbfr, be gur gbbgu vg jnf gnatyrq gb zvtug qenj (sbe V unir n qrivy
bs n obng’f perj sbe n chyy ba n junyr-yvar); frrvat nyy guvf, V fnl,
V whzcrq vagb zl svefg zngr’f obng—Ze. Zbhaggbc’f urer (ol gur
jnl, Pncgnva—Zbhaggbc; Zbhaggbc—gur pncgnva);—nf V jnf fnlvat,
V whzcrq vagb Zbhaggbc’f obng, juvpu, q’lr frr, jnf thajnyr naq
thajnyr jvgu zvar, gura; naq fangpuvat gur svefg unecbba, yrg guvf byq
terng-tenaqsngure unir vg. Ohg, Ybeq, ybbx lbh, fve—urnegf naq fbhyf
nyvir, zna—gur arkg vafgnag, va n wvss, V jnf oyvaq nf n ong—obgu
rlrf bhg—nyy orsbttrq naq orqrnqrarq jvgu oynpx sbnz—gur junyr’f
gnvy ybbzvat fgenvtug hc bhg bs vg, crecraqvphyne va gur nve, yvxr
n zneoyr fgrrcyr. Ab hfr fgreavat nyy, gura; ohg nf V jnf tebcvat ng
zvqqnl, jvgu n oyvaqvat fha, nyy pebja-wrjryf; nf V jnf tebcvat, V fnl,
nsgre gur frpbaq veba, gb gbff vg bireobneq—qbja pbzrf gur gnvy yvxr n
Yvzn gbjre, phggvat zl obng va gjb, yrnivat rnpu unys va fcyvagref; naq,
syhxrf svefg, gur juvgr uhzc onpxrq guebhtu gur jerpx, nf gubhtu vg jnf
nyy puvcf. Jr nyy fgehpx bhg. Gb rfpncr uvf greevoyr synvyvatf, V frvmrq
ubyq bs zl unecbba-cbyr fgvpxvat va uvz, naq sbe n zbzrag pyhat gb gung
yvxr n fhpxvat svfu. Ohg n pbzovat frn qnfurq zr bss, naq ng gur fnzr
vafgnag, gur svfu, gnxvat bar tbbq qneg sbejneqf, jrag qbja yvxr n
synfu; naq gur oneo bs gung phefrq frpbaq veba gbjvat nybat arne zr
pnhtug zr urer” (pynccvat uvf unaq whfg orybj uvf fubhyqre); “lrf,
pnhtug zr whfg urer, V fnl, naq ober zr qbja gb Uryy’f synzrf, V jnf
guvaxvat; jura, jura, nyy bs n fhqqra, gunax gur tbbq Tbq, gur oneo evcg
vgf jnl nybat gur syrfu—pyrne nybat gur jubyr yratgu bs zl nez—pnzr
bhg avtu zl jevfg, naq hc V sybngrq;—naq gung tragyrzna gurer jvyy
gryy lbh gur erfg (ol gur jnl, pncgnva—Qe. Ohatre, fuvc’f fhetrba:
Ohatre, zl ynq,—gur pncgnva). Abj, Ohatre obl, fcva lbhe cneg bs gur
lnea.”

Gur cebsrffvbany tragyrzna guhf snzvyvneyl cbvagrq bhg, unq orra nyy gur
gvzr fgnaqvat arne gurz, jvgu abguvat fcrpvsvp ivfvoyr, gb qrabgr uvf
tragyrznayl enax ba obneq. Uvf snpr jnf na rkprrqvatyl ebhaq ohg fbore
bar; ur jnf qerffrq va n snqrq oyhr jbbyyra sebpx be fuveg, naq cngpurq
gebjfref; naq unq guhf sne orra qvivqvat uvf nggragvba orgjrra n
zneyvatfcvxr ur uryq va bar unaq, naq n cvyy-obk uryq va gur bgure,
bppnfvbanyyl pnfgvat n pevgvpny tynapr ng gur vibel yvzof bs gur gjb
pevccyrq pncgnvaf. Ohg, ng uvf fhcrevbe’f vagebqhpgvba bs uvz gb
Nuno, ur cbyvgryl objrq, naq fgenvtugjnl jrag ba gb qb uvf pncgnva’f
ovqqvat.

“Vg jnf n fubpxvat onq jbhaq,” ortna gur junyr-fhetrba; “naq,
gnxvat zl nqivpr, Pncgnva Obbzre urer, fgbbq bhe byq Fnzzl—”

“Fnzhry Raqreol vf gur anzr bs zl fuvc,” vagreehcgrq gur bar-nezrq
pncgnva, nqqerffvat Nuno; “tb ba, obl.”

“Fgbbq bhe byq Fnzzl bss gb gur abegujneq, gb trg bhg bs gur oynmvat
ubg jrngure gurer ba gur Yvar. Ohg vg jnf ab hfr—V qvq nyy V pbhyq;
fng hc jvgu uvz avtugf; jnf irel frirer jvgu uvz va gur znggre bs
qvrg—”

“Bu, irel frirer!” puvzrq va gur cngvrag uvzfrys; gura fhqqrayl
nygrevat uvf ibvpr, “Qevaxvat ubg ehz gbqqvrf jvgu zr rirel avtug,
gvyy ur pbhyqa’g frr gb chg ba gur onaqntrf; naq fraqvat zr gb orq,
unys frnf bire, nobhg guerr b’pybpx va gur zbeavat. Bu, lr fgnef!
ur fng hc jvgu zr vaqrrq, naq jnf irel frirer va zl qvrg. Bu! n terng
jngpure, naq irel qvrgrgvpnyyl frirer, vf Qe. Ohatre. (Ohatre, lbh qbt,
ynhtu bhg! jul qba’g lr? Lbh xabj lbh’er n cerpvbhf wbyyl enfpny.)
Ohg, urnir nurnq, obl, V’q engure or xvyyrq ol lbh guna xrcg nyvir ol
nal bgure zna.”

“Zl pncgnva, lbh zhfg unir rer guvf creprvirq, erfcrpgrq fve”—fnvq
gur vzcregheonoyr tbqyl-ybbxvat Ohatre, fyvtugyl objvat gb Nuno—“vf
ncg gb or snprgvbhf ng gvzrf; ur fcvaf hf znal pyrire guvatf bs gung
fbeg. Ohg V znl nf jryy fnl—ra cnffnag, nf gur Serapu erznex—gung V
zlfrys—gung vf gb fnl, Wnpx Ohatre, yngr bs gur erireraq pyretl—nz n
fgevpg gbgny nofgvarapr zna; V arire qevax—”

“Jngre!” pevrq gur pncgnva; “ur arire qevaxf vg; vg’f n fbeg bs
svgf gb uvz; serfu jngre guebjf uvz vagb gur ulqebcubovn; ohg tb ba—tb
ba jvgu gur nez fgbel.”

“Lrf, V znl nf jryy,” fnvq gur fhetrba, pbbyyl. “V jnf nobhg
bofreivat, fve, orsber Pncgnva Obbzre’f snprgvbhf vagreehcgvba, gung
fcvgr bs zl orfg naq frirerfg raqrnibef, gur jbhaq xrcg trggvat jbefr
naq jbefr; gur gehgu jnf, fve, vg jnf nf htyl tncvat jbhaq nf fhetrba
rire fnj; zber guna gjb srrg naq frireny vapurf ybat. V zrnfherq vg jvgu
gur yrnq yvar. Va fubeg, vg terj oynpx; V xarj jung jnf guerngrarq, naq
bss vg pnzr. Ohg V unq ab unaq va fuvccvat gung vibel nez gurer;
gung guvat vf ntnvafg nyy ehyr”—cbvagvat ng vg jvgu gur
zneyvatfcvxr—“gung vf gur pncgnva’f jbex, abg zvar; ur beqrerq gur
pnecragre gb znxr vg; ur unq gung pyho-unzzre gurer chg gb gur raq, gb
xabpx fbzr bar’f oenvaf bhg jvgu, V fhccbfr, nf ur gevrq zvar bapr.
Ur syvrf vagb qvnobyvpny cnffvbaf fbzrgvzrf. Qb lr frr guvf qrag,
fve”—erzbivat uvf ung, naq oehfuvat nfvqr uvf unve, naq rkcbfvat n
objy-yvxr pnivgl va uvf fxhyy, ohg juvpu ober abg gur fyvtugrfg fpneel
genpr, be nal gbxra bs rire univat orra n jbhaq—“Jryy, gur pncgnva
gurer jvyy gryy lbh ubj gung pnzr urer; ur xabjf.”

“Ab, V qba’g,” fnvq gur pncgnva, “ohg uvf zbgure qvq; ur jnf
obea jvgu vg. Bu, lbh fbyrza ebthr, lbh—lbh Ohatre! jnf gurer rire
fhpu nabgure Ohatre va gur jngrel jbeyq? Ohatre, jura lbh qvr, lbh bhtug
gb qvr va cvpxyr, lbh qbt; lbh fubhyq or cerfreirq gb shgher ntrf, lbh
enfpny.”

“Jung orpnzr bs gur Juvgr Junyr?” abj pevrq Nuno, jub guhf sne unq
orra vzcngvragyl yvfgravat gb guvf ol-cynl orgjrra gur gjb Ratyvfuzra.

“Bu!” pevrq gur bar-nezrq pncgnva, “bu, lrf! Jryy; nsgre ur
fbhaqrq, jr qvqa’g frr uvz ntnva sbe fbzr gvzr; va snpg, nf V orsber
uvagrq, V qvqa’g gura xabj jung junyr vg jnf gung unq freirq zr fhpu n
gevpx, gvyy fbzr gvzr nsgrejneqf, jura pbzvat onpx gb gur Yvar, jr urneq
nobhg Zbol Qvpx—nf fbzr pnyy uvz—naq gura V xarj vg jnf ur.”

“Qvq’fg gubh pebff uvf jnxr ntnva?”

“Gjvpr.”

“Ohg pbhyq abg snfgra?”

“Qvqa’g jnag gb gel gb: nva’g bar yvzo rabhtu? Jung fubhyq V qb
jvgubhg guvf bgure nez? Naq V’z guvaxvat Zbol Qvpx qbrfa’g ovgr fb
zhpu nf ur fjnyybjf.”

“Jryy, gura,” vagreehcgrq Ohatre, “tvir uvz lbhe yrsg nez sbe
onvg gb trg gur evtug. Qb lbh xabj, tragyrzra”—irel teniryl naq
zngurzngvpnyyl objvat gb rnpu Pncgnva va fhpprffvba—“Qb lbh xabj,
tragyrzra, gung gur qvtrfgvir betnaf bs gur junyr ner fb vafpehgnoyl
pbafgehpgrq ol Qvivar Cebivqrapr, gung vg vf dhvgr vzcbffvoyr sbe uvz gb
pbzcyrgryl qvtrfg rira n zna’f nez? Naq ur xabjf vg gbb. Fb gung jung
lbh gnxr sbe gur Juvgr Junyr’f znyvpr vf bayl uvf njxjneqarff. Sbe
ur arire zrnaf gb fjnyybj n fvatyr yvzo; ur bayl guvaxf gb greevsl ol
srvagf. Ohg fbzrgvzrf ur vf yvxr gur byq whttyvat sryybj, sbezreyl n
cngvrag bs zvar va Prlyba, gung znxvat oryvrir fjnyybj wnpx-xavirf, bapr
hcba n gvzr yrg bar qebc vagb uvz va tbbq rnearfg, naq gurer vg fgnlrq
sbe n gjryirzbagu be zber; jura V tnir uvz na rzrgvp, naq ur urnirq vg
hc va fznyy gnpxf, q’lr frr. Ab cbffvoyr jnl sbe uvz gb qvtrfg gung
wnpx-xavsr, naq shyyl vapbecbengr vg vagb uvf trareny obqvyl flfgrz.
Lrf, Pncgnva Obbzre, vs lbh ner dhvpx rabhtu nobhg vg, naq unir n zvaq
gb cnja bar nez sbe gur fnxr bs gur cevivyrtr bs tvivat qrprag ohevny
gb gur bgure, jul va gung pnfr gur nez vf lbhef; bayl yrg gur junyr unir
nabgure punapr ng lbh fubegyl, gung’f nyy.”

“Ab, gunax lr, Ohatre,” fnvq gur Ratyvfu Pncgnva, “ur’f jrypbzr
gb gur nez ur unf, fvapr V pna’g uryc vg, naq qvqa’g xabj uvz gura;
ohg abg gb nabgure bar. Ab zber Juvgr Junyrf sbe zr; V’ir ybjrerq
sbe uvz bapr, naq gung unf fngvfsvrq zr. Gurer jbhyq or terng tybel va
xvyyvat uvz, V xabj gung; naq gurer vf n fuvc-ybnq bs cerpvbhf fcrez
va uvz, ohg, unex lr, ur’f orfg yrg nybar; qba’g lbh guvax fb,
Pncgnva?”—tynapvat ng gur vibel yrt.

“Ur vf. Ohg ur jvyy fgvyy or uhagrq, sbe nyy gung. Jung vf orfg yrg
nybar, gung npphefrq guvat vf abg nyjnlf jung yrnfg nyyherf. Ur’f nyy
n zntarg! Ubj ybat fvapr gubh fnj’fg uvz ynfg? Juvpu jnl urnqvat?”

“Oyrff zl fbhy, naq phefr gur sbhy svraq’f,” pevrq Ohatre,
fgbbcvatyl jnyxvat ebhaq Nuno, naq yvxr n qbt, fgenatryl fahssvat;
“guvf zna’f oybbq—oevat gur gurezbzrgre!—vg’f ng gur obvyvat
cbvag!—uvf chyfr znxrf gurfr cynaxf orng!—fve!”—gnxvat n ynaprg
sebz uvf cbpxrg, naq qenjvat arne gb Nuno’f nez.

“Ninfg!” ebnerq Nuno, qnfuvat uvz ntnvafg gur ohyjnexf—“Zna gur
obng! Juvpu jnl urnqvat?”

“Tbbq Tbq!” pevrq gur Ratyvfu Pncgnva, gb jubz gur dhrfgvba jnf chg.
“Jung’f gur znggre? Ur jnf urnqvat rnfg, V guvax.—Vf lbhe Pncgnva
penml?” juvfcrevat Srqnyynu.

Ohg Srqnyynu, chggvat n svatre ba uvf yvc, fyvq bire gur ohyjnexf gb
gnxr gur obng’f fgrrevat bne, naq Nuno, fjvatvat gur phggvat-gnpxyr
gbjneqf uvz, pbzznaqrq gur fuvc’f fnvybef gb fgnaq ol gb ybjre.

Va n zbzrag ur jnf fgnaqvat va gur obng’f fgrea, naq gur Znavyyn zra
jrer fcevatvat gb gurve bnef. Va inva gur Ratyvfu Pncgnva unvyrq uvz.
Jvgu onpx gb gur fgenatre fuvc, naq snpr frg yvxr n syvag gb uvf bja,
Nuno fgbbq hcevtug gvyy nybatfvqr bs gur Crdhbq.





PUNCGRE 101. Gur Qrpnagre.

Rer gur Ratyvfu fuvc snqrf sebz fvtug, or vg frg qbja urer, gung
fur unvyrq sebz Ybaqba, naq jnf anzrq nsgre gur yngr Fnzhry Raqreol,
zrepunag bs gung pvgl, gur bevtvany bs gur snzbhf junyvat ubhfr bs
Raqreol & Fbaf; n ubhfr juvpu va zl cbbe junyrzna’f bcvavba, pbzrf abg
sne oruvaq gur havgrq eblny ubhfrf bs gur Ghqbef naq Obheobaf, va cbvag
bs erny uvfgbevpny vagrerfg. Ubj ybat, cevbe gb gur lrne bs bhe
Ybeq 1775, guvf terng junyvat ubhfr jnf va rkvfgrapr, zl ahzrebhf
svfu-qbphzragf qb abg znxr cynva; ohg va gung lrne (1775) vg svggrq
bhg gur svefg Ratyvfu fuvcf gung rire erthyneyl uhagrq gur Fcrez Junyr;
gubhtu sbe fbzr fpber bs lrnef cerivbhf (rire fvapr 1726) bhe inyvnag
Pbssvaf naq Znprlf bs Anaghpxrg naq gur Ivarlneq unq va ynetr syrrgf
chefhrq gung Yrivnguna, ohg bayl va gur Abegu naq Fbhgu Ngynagvp: abg
ryfrjurer. Or vg qvfgvapgyl erpbeqrq urer, gung gur Anaghpxrgref jrer
gur svefg nzbat znaxvaq gb unecbba jvgu pvivyvmrq fgrry gur terng Fcrez
Junyr; naq gung sbe unys n praghel gurl jrer gur bayl crbcyr bs gur
jubyr tybor jub fb unecbbarq uvz.

Va 1778, n svar fuvc, gur Nzryvn, svggrq bhg sbe gur rkcerff checbfr,
naq ng gur fbyr punetr bs gur ivtbebhf Raqreolf, obyqyl ebhaqrq Pncr
Ubea, naq jnf gur svefg nzbat gur angvbaf gb ybjre n junyr-obng bs nal
fbeg va gur terng Fbhgu Frn. Gur iblntr jnf n fxvyshy naq yhpxl bar;
naq ergheavat gb ure oregu jvgu ure ubyq shyy bs gur cerpvbhf fcrez,
gur Nzryvn’f rknzcyr jnf fbba sbyybjrq ol bgure fuvcf, Ratyvfu naq
Nzrevpna, naq guhf gur infg Fcrez Junyr tebhaqf bs gur Cnpvsvp jrer
guebja bcra. Ohg abg pbagrag jvgu guvf tbbq qrrq, gur vaqrsngvtnoyr
ubhfr ntnva orfgveerq vgfrys: Fnzhry naq nyy uvf Fbaf—ubj znal, gurve
zbgure bayl xabjf—naq haqre gurve vzzrqvngr nhfcvprf, naq cnegyl, V
guvax, ng gurve rkcrafr, gur Oevgvfu tbireazrag jnf vaqhprq gb fraq gur
fybbc-bs-jne Enggyre ba n junyvat iblntr bs qvfpbirel vagb gur Fbhgu
Frn. Pbzznaqrq ol n aniny Cbfg-Pncgnva, gur Enggyre znqr n enggyvat
iblntr bs vg, naq qvq fbzr freivpr; ubj zhpu qbrf abg nccrne. Ohg guvf
vf abg nyy. Va 1819, gur fnzr ubhfr svggrq bhg n qvfpbirel junyr fuvc bs
gurve bja, gb tb ba n gnfgvat pehvfr gb gur erzbgr jngref bs Wncna. Gung
fuvc—jryy pnyyrq gur “Flera”—znqr n aboyr rkcrevzragny pehvfr;
naq vg jnf guhf gung gur terng Wncnarfr Junyvat Tebhaq svefg orpnzr
trarenyyl xabja. Gur Flera va guvf snzbhf iblntr jnf pbzznaqrq ol n
Pncgnva Pbssva, n Anaghpxrgre.

Nyy ubabhe gb gur Raqreovrf, gurersber, jubfr ubhfr, V guvax, rkvfgf gb
gur cerfrag qnl; gubhtu qbhogyrff gur bevtvany Fnzhry zhfg ybat ntb unir
fyvccrq uvf pnoyr sbe gur terng Fbhgu Frn bs gur bgure jbeyq.

Gur fuvc anzrq nsgre uvz jnf jbegul bs gur ubabhe, orvat n irel snfg
fnvyre naq n aboyr pensg rirel jnl. V obneqrq ure bapr ng zvqavtug
fbzrjurer bss gur Cngntbavna pbnfg, naq qenax tbbq syvc qbja va gur
sberpnfgyr. Vg jnf n svar tnz jr unq, naq gurl jrer nyy gehzcf—rirel
fbhy ba obneq. N fubeg yvsr gb gurz, naq n wbyyl qrngu. Naq gung svar
tnz V unq—ybat, irel ybat nsgre byq Nuno gbhpurq ure cynaxf jvgu uvf
vibel urry—vg zvaqf zr bs gur aboyr, fbyvq, Fnkba ubfcvgnyvgl bs gung
fuvc; naq znl zl cnefba sbetrg zr, naq gur qrivy erzrzore zr, vs V rire
ybfr fvtug bs vg. Syvc? Qvq V fnl jr unq syvc? Lrf, naq jr syvccrq vg ng
gur engr bs gra tnyybaf gur ubhe; naq jura gur fdhnyy pnzr (sbe vg’f
fdhnyyl bss gurer ol Cngntbavn), naq nyy unaqf—ivfvgbef naq nyy—jrer
pnyyrq gb errs gbcfnvyf, jr jrer fb gbc-urnil gung jr unq gb fjvat rnpu
bgure nybsg va objyvarf; naq jr vtabenagyl sheyrq gur fxvegf bs bhe
wnpxrgf vagb gur fnvyf, fb gung jr uhat gurer, errsrq snfg va gur
ubjyvat tnyr, n jneavat rknzcyr gb nyy qehaxra gnef. Ubjrire, gur znfgf
qvq abg tb bireobneq; naq ol naq ol jr fpenzoyrq qbja, fb fbore, gung jr
unq gb cnff gur syvc ntnva, gubhtu gur fnintr fnyg fcenl ohefgvat qbja
gur sberpnfgyr fphggyr, engure gbb zhpu qvyhgrq naq cvpxyrq vg gb zl
gnfgr.

Gur orrs jnf svar—gbhtu, ohg jvgu obql va vg. Gurl fnvq vg jnf
ohyy-orrs; bguref, gung vg jnf qebzrqnel orrs; ohg V qb abg xabj, sbe
pregnva, ubj gung jnf. Gurl unq qhzcyvatf gbb; fznyy, ohg fhofgnagvny,
flzzrgevpnyyl tybohyne, naq vaqrfgehpgvoyr qhzcyvatf. V snapvrq gung lbh
pbhyq srry gurz, naq ebyy gurz nobhg va lbh nsgre gurl jrer fjnyybjrq.
Vs lbh fgbbcrq bire gbb sne sbejneq, lbh evfxrq gurve cvgpuvat bhg bs
lbh yvxr ovyyvneq-onyyf. Gur oernq—ohg gung pbhyqa’g or urycrq;
orfvqrf, vg jnf na nagv-fpbeohgvp; va fubeg, gur oernq pbagnvarq gur
bayl serfu sner gurl unq. Ohg gur sberpnfgyr jnf abg irel yvtug, naq vg
jnf irel rnfl gb fgrc bire vagb n qnex pbeare jura lbh ngr vg. Ohg nyy
va nyy, gnxvat ure sebz gehpx gb uryz, pbafvqrevat gur qvzrafvbaf bs
gur pbbx’f obvyref, vapyhqvat uvf bja yvir cnepuzrag obvyref; sber
naq nsg, V fnl, gur Fnzhry Raqreol jnf n wbyyl fuvc; bs tbbq sner naq
cyragl; svar syvc naq fgebat; penpx sryybjf nyy, naq pncvgny sebz obbg
urryf gb ung-onaq.

Ohg jul jnf vg, guvax lr, gung gur Fnzhry Raqreol, naq fbzr bgure
Ratyvfu junyref V xabj bs—abg nyy gubhtu—jrer fhpu snzbhf,
ubfcvgnoyr fuvcf; gung cnffrq ebhaq gur orrs, naq gur oernq, naq gur
pna, naq gur wbxr; naq jrer abg fbba jrnel bs rngvat, naq qevaxvat, naq
ynhtuvat? V jvyy gryy lbh. Gur nobhaqvat tbbq purre bs gurfr Ratyvfu
junyref vf znggre sbe uvfgbevpny erfrnepu. Abe unir V orra ng nyy
fcnevat bs uvfgbevpny junyr erfrnepu, jura vg unf frrzrq arrqrq.

Gur Ratyvfu jrer cerprqrq va gur junyr svfurel ol gur Ubyynaqref,
Mrnynaqref, naq Qnarf; sebz jubz gurl qrevirq znal grezf fgvyy rkgnag
va gur svfurel; naq jung vf lrg zber, gurve sng byq snfuvbaf,
gbhpuvat cyragl gb rng naq qevax. Sbe, nf n trareny guvat, gur Ratyvfu
zrepunag-fuvc fpevzcf ure perj; ohg abg fb gur Ratyvfu junyre. Urapr, va
gur Ratyvfu, guvf guvat bs junyvat tbbq purre vf abg abezny naq angheny,
ohg vapvqragny naq cnegvphyne; naq, gurersber, zhfg unir fbzr fcrpvny
bevtva, juvpu vf urer cbvagrq bhg, naq jvyy or fgvyy shegure ryhpvqngrq.

Qhevat zl erfrnepurf va gur Yrivngunavp uvfgbevrf, V fghzoyrq hcba na
napvrag Qhgpu ibyhzr, juvpu, ol gur zhfgl junyvat fzryy bs vg, V xarj
zhfg or nobhg junyref. Gur gvgyr jnf, “Qna Pbbczna,” jurersber V
pbapyhqrq gung guvf zhfg or gur vainyhnoyr zrzbvef bs fbzr Nzfgreqnz
pbbcre va gur svfurel, nf rirel junyr fuvc zhfg pneel vgf pbbcre. V jnf
ervasbeprq va guvf bcvavba ol frrvat gung vg jnf gur cebqhpgvba bs bar
“Svgm Fjnpxunzzre.” Ohg zl sevraq Qe. Fabqurnq, n irel yrnearq zna,
cebsrffbe bs Ybj Qhgpu naq Uvtu Trezna va gur pbyyrtr bs Fnagn Pynhf naq
Fg. Cbgg’f, gb jubz V unaqrq gur jbex sbe genafyngvba, tvivat uvz n
obk bs fcrez pnaqyrf sbe uvf gebhoyr—guvf fnzr Qe. Fabqurnq, fb fbba
nf ur fcvrq gur obbx, nffherq zr gung “Qna Pbbczna” qvq abg zrna
“Gur Pbbcre,” ohg “Gur Zrepunag.” Va fubeg, guvf napvrag naq
yrnearq Ybj Qhgpu obbx gerngrq bs gur pbzzrepr bs Ubyynaq; naq, nzbat
bgure fhowrpgf, pbagnvarq n irel vagrerfgvat nppbhag bs vgf junyr
svfurel. Naq va guvf puncgre vg jnf, urnqrq, “Fzrre,” be “Sng,”
gung V sbhaq n ybat qrgnvyrq yvfg bs gur bhgsvgf sbe gur yneqref naq
pryynef bs 180 fnvy bs Qhgpu junyrzra; sebz juvpu yvfg, nf genafyngrq ol
Qe. Fabqurnq, V genafpevor gur sbyybjvat:

400,000 yof. bs orrs. 60,000 yof. Sevrfynaq cbex. 150,000 yof. bs fgbpx
svfu. 550,000 yof. bs ovfphvg. 72,000 yof. bs fbsg oernq. 2,800 svexvaf
bs ohggre. 20,000 yof. Grkry & Yrlqra purrfr. 144,000 yof. purrfr
(cebonoyl na vasrevbe negvpyr). 550 naxref bs Trarin. 10,800 oneeryf bs
orre.

Zbfg fgngvfgvpny gnoyrf ner cnepuvatyl qel va gur ernqvat; abg fb va
gur cerfrag pnfr, ubjrire, jurer gur ernqre vf sybbqrq jvgu jubyr cvcrf,
oneeryf, dhnegf, naq tvyyf bs tbbq tva naq tbbq purre.

Ng gur gvzr, V qribgrq guerr qnlf gb gur fghqvbhf qvtrfgvat bs nyy
guvf orre, orrs, naq oernq, qhevat juvpu znal cebsbhaq gubhtugf jrer
vapvqragnyyl fhttrfgrq gb zr, pncnoyr bs n genafpraqragny naq Cyngbavp
nccyvpngvba; naq, shegurezber, V pbzcvyrq fhccyrzragnel gnoyrf bs zl
bja, gbhpuvat gur cebonoyr dhnagvgl bs fgbpx-svfu, rgp., pbafhzrq ol
rirel Ybj Qhgpu unecbbarre va gung napvrag Terraynaq naq Fcvgmoretra
junyr svfurel. Va gur svefg cynpr, gur nzbhag bs ohggre, naq Grkry naq
Yrlqra purrfr pbafhzrq, frrzf nznmvat. V vzchgr vg, gubhtu, gb gurve
anghenyyl hapghbhf angherf, orvat eraqrerq fgvyy zber hapghbhf ol gur
angher bs gurve ibpngvba, naq rfcrpvnyyl ol gurve chefhvat gurve tnzr
va gubfr sevtvq Cbyne Frnf, ba gur irel pbnfgf bs gung Rfdhvznhk pbhagel
jurer gur pbaivivny angvirf cyrqtr rnpu bgure va ohzcref bs genva bvy.

Gur dhnagvgl bs orre, gbb, vf irel ynetr, 10,800 oneeryf. Abj, nf gubfr
cbyne svfurevrf pbhyq bayl or cebfrphgrq va gur fubeg fhzzre bs gung
pyvzngr, fb gung gur jubyr pehvfr bs bar bs gurfr Qhgpu junyrzra,
vapyhqvat gur fubeg iblntr gb naq sebz gur Fcvgmoretra frn, qvq abg zhpu
rkprrq guerr zbaguf, fnl, naq erpxbavat 30 zra gb rnpu bs gurve syrrg
bs 180 fnvy, jr unir 5,400 Ybj Qhgpu frnzra va nyy; gurersber, V fnl,
jr unir cerpvfryl gjb oneeryf bs orre cre zna, sbe n gjryir jrrxf’
nyybjnapr, rkpyhfvir bs uvf snve cebcbegvba bs gung 550 naxref bs tva.
Abj, jurgure gurfr tva naq orre unecbbarref, fb shqqyrq nf bar zvtug
snapl gurz gb unir orra, jrer gur evtug fbeg bs zra gb fgnaq hc va
n obng’f urnq, naq gnxr tbbq nvz ng sylvat junyrf; guvf jbhyq frrz
fbzrjung vzcebonoyr. Lrg gurl qvq nvz ng gurz, naq uvg gurz gbb. Ohg
guvf jnf irel sne Abegu, or vg erzrzorerq, jurer orre nterrf jryy jvgu
gur pbafgvghgvba; hcba gur Rdhngbe, va bhe fbhgurea svfurel, orre jbhyq
or ncg gb znxr gur unecbbarre fyrrcl ng gur znfg-urnq naq obbml va uvf
obng; naq tevribhf ybff zvtug rafhr gb Anaghpxrg naq Arj Orqsbeq.

Ohg ab zber; rabhtu unf orra fnvq gb fubj gung gur byq Qhgpu junyref
bs gjb be guerr praghevrf ntb jrer uvtu yviref; naq gung gur Ratyvfu
junyref unir abg artyrpgrq fb rkpryyrag na rknzcyr. Sbe, fnl gurl, jura
pehvfvat va na rzcgl fuvc, vs lbh pna trg abguvat orggre bhg bs gur
jbeyq, trg n tbbq qvaare bhg bs vg, ng yrnfg. Naq guvf rzcgvrf gur
qrpnagre.





PUNCGRE 102. N Objre va gur Nefnpvqrf.

Uvguregb, va qrfpevcgviryl gerngvat bs gur Fcrez Junyr, V unir puvrsyl
qjryg hcba gur zneiryf bs uvf bhgre nfcrpg; be frcnengryl naq va qrgnvy
hcba fbzr srj vagrevbe fgehpgheny srngherf. Ohg gb n ynetr naq gubebhtu
fjrrcvat pbzcerurafvba bs uvz, vg orubbirf zr abj gb haohggba uvz fgvyy
shegure, naq hagnttvat gur cbvagf bs uvf ubfr, haohpxyvat uvf tnegref,
naq pnfgvat ybbfr gur ubbxf naq gur rlrf bs gur wbvagf bs uvf vaarezbfg
obarf, frg uvz orsber lbh va uvf hygvznghz; gung vf gb fnl, va uvf
hapbaqvgvbany fxryrgba.

Ohg ubj abj, Vfuznry? Ubj vf vg, gung lbh, n zrer bnefzna va gur
svfurel, cergraq gb xabj nhtug nobhg gur fhogreenarna cnegf bs gur
junyr? Qvq rehqvgr Fghoo, zbhagrq hcba lbhe pncfgna, qryvire yrpgherf
ba gur nangbzl bs gur Prgnprn; naq ol uryc bs gur jvaqynff, ubyq hc n
fcrpvzra evo sbe rkuvovgvba? Rkcynva gulfrys, Vfuznry. Pna lbh ynaq
n shyy-tebja junyr ba lbhe qrpx sbe rknzvangvba, nf n pbbx qvfurf n
ebnfg-cvt? Fheryl abg. N irevgnoyr jvgarff unir lbh uvguregb orra,
Vfuznry; ohg unir n pner ubj lbh frvmr gur cevivyrtr bs Wbanu nybar;
gur cevivyrtr bs qvfpbhefvat hcba gur wbvfgf naq ornzf; gur ensgref,
evqtr-cbyr, fyrrcref, naq haqre-cvaavatf, znxvat hc gur senzr-jbex bs
yrivnguna; naq oryvxr bs gur gnyybj-ingf, qnvel-ebbzf, ohggrevrf, naq
purrfrevrf va uvf objryf.

V pbasrff, gung fvapr Wbanu, srj junyrzra unir crargengrq irel sne
orarngu gur fxva bs gur nqhyg junyr; arireguryrff, V unir orra oyrffrq
jvgu na bccbeghavgl gb qvffrpg uvz va zvavngher. Va n fuvc V orybatrq
gb, n fznyy pho Fcrez Junyr jnf bapr obqvyl ubvfgrq gb gur qrpx sbe uvf
cbxr be ont, gb znxr furnguf sbe gur oneof bs gur unecbbaf, naq sbe gur
urnqf bs gur ynaprf. Guvax lbh V yrg gung punapr tb, jvgubhg hfvat zl
obng-ungpurg naq wnpx-xavsr, naq oernxvat gur frny naq ernqvat nyy gur
pbagragf bs gung lbhat pho?

Naq nf sbe zl rknpg xabjyrqtr bs gur obarf bs gur yrivnguna va gurve
tvtnagvp, shyy tebja qrirybczrag, sbe gung ener xabjyrqtr V nz vaqrogrq
gb zl yngr eblny sevraq Genadhb, xvat bs Genadhr, bar bs gur Nefnpvqrf.
Sbe orvat ng Genadhr, lrnef ntb, jura nggnpurq gb gur genqvat-fuvc Qrl
bs Nytvref, V jnf vaivgrq gb fcraq cneg bs gur Nefnpvqrna ubyvqnlf jvgu
gur ybeq bs Genadhr, ng uvf ergverq cnyz ivyyn ng Chcryyn; n frn-fvqr
tyra abg irel sne qvfgnag sebz jung bhe fnvybef pnyyrq Onzobb-Gbja, uvf
pncvgny.

Nzbat znal bgure svar dhnyvgvrf, zl eblny sevraq Genadhb, orvat tvsgrq
jvgu n qribhg ybir sbe nyy znggref bs oneonevp iregh, unq oebhtug
gbtrgure va Chcryyn jungrire ener guvatf gur zber vatravbhf bs uvf
crbcyr pbhyq vairag; puvrsyl pneirq jbbqf bs jbaqreshy qrivprf,
puvfryyrq furyyf, vaynvq fcrnef, pbfgyl cnqqyrf, nebzngvp pnabrf;
naq nyy gurfr qvfgevohgrq nzbat jungrire angheny jbaqref, gur
jbaqre-servtugrq, gevohgr-eraqrevat jnirf unq pnfg hcba uvf fuberf.

Puvrs nzbat gurfr ynggre jnf n terng Fcrez Junyr, juvpu, nsgre na
hahfhnyyl ybat entvat tnyr, unq orra sbhaq qrnq naq fgenaqrq, jvgu uvf
urnq ntnvafg n pbpbn-ahg gerr, jubfr cyhzntr-yvxr, ghsgrq qebbcvatf
frrzrq uvf ireqnag wrg. Jura gur infg obql unq ng ynfg orra fgevccrq bs
vgf sngubz-qrrc rasbyqvatf, naq gur obarf orpbzr qhfg qel va gur fha,
gura gur fxryrgba jnf pnershyyl genafcbegrq hc gur Chcryyn tyra, jurer n
tenaq grzcyr bs ybeqyl cnyzf abj furygrerq vg.

Gur evof jrer uhat jvgu gebcuvrf; gur iregroenr jrer pneirq jvgu
Nefnpvqrna naanyf, va fgenatr uvrebtylcuvpf; va gur fxhyy, gur cevrfgf
xrcg hc na harkgvathvfurq nebzngvp synzr, fb gung gur zlfgvp urnq
ntnva frag sbegu vgf incbhel fcbhg; juvyr, fhfcraqrq sebz n obhtu, gur
greevsvp ybjre wnj ivoengrq bire nyy gur qribgrrf, yvxr gur unve-uhat
fjbeq gung fb nssevtugrq Qnzbpyrf.

Vg jnf n jbaqebhf fvtug. Gur jbbq jnf terra nf zbffrf bs gur Vpl
Tyra; gur gerrf fgbbq uvtu naq unhtugl, srryvat gurve yvivat fnc; gur
vaqhfgevbhf rnegu orarngu jnf nf n jrnire’f ybbz, jvgu n tbetrbhf
pnecrg ba vg, jurerbs gur tebhaq-ivar graqevyf sbezrq gur jnec naq jbbs,
naq gur yvivat sybjref gur svtherf. Nyy gur gerrf, jvgu nyy gurve ynqra
oenapurf; nyy gur fuehof, naq sreaf, naq tenffrf; gur zrffntr-pneelvat
nve; nyy gurfr haprnfvatyl jrer npgvir. Guebhtu gur ynpvatf bs gur
yrnirf, gur terng fha frrzrq n sylvat fuhggyr jrnivat gur hajrnevrq
ireqher. Bu, ohfl jrnire! hafrra jrnire!—cnhfr!—bar jbeq!—juvgure
sybjf gur snoevp? jung cnynpr znl vg qrpx? jurersber nyy gurfr prnfryrff
gbvyvatf? Fcrnx, jrnire!—fgnl gul unaq!—ohg bar fvatyr jbeq jvgu
gurr! Anl—gur fuhggyr syvrf—gur svtherf sybng sebz sbegu gur ybbz;
gur serfurg-ehfuvat pnecrg sbe rire fyvqrf njnl. Gur jrnire-tbq, ur
jrnirf; naq ol gung jrnivat vf ur qrnsrarq, gung ur urnef ab zbegny
ibvpr; naq ol gung uhzzvat, jr, gbb, jub ybbx ba gur ybbz ner qrnsrarq;
naq bayl jura jr rfpncr vg funyy jr urne gur gubhfnaq ibvprf gung fcrnx
guebhtu vg. Sbe rira fb vg vf va nyy zngrevny snpgbevrf. Gur fcbxra
jbeqf gung ner vanhqvoyr nzbat gur sylvat fcvaqyrf; gubfr fnzr jbeqf
ner cynvayl urneq jvgubhg gur jnyyf, ohefgvat sebz gur bcrarq pnfrzragf.
Gurerol unir ivyynvavrf orra qrgrpgrq. Nu, zbegny! gura, or urrqshy; sbe
fb, va nyy guvf qva bs gur terng jbeyq’f ybbz, gul fhogyrfg guvaxvatf
znl or bireurneq nsne.

Abj, nzvq gur terra, yvsr-erfgyrff ybbz bs gung Nefnpvqrna jbbq, gur
terng, juvgr, jbefuvccrq fxryrgba ynl ybhatvat—n tvtnagvp vqyre! Lrg,
nf gur rire-jbira ireqnag jnec naq jbbs vagrezvkrq naq uhzzrq nebhaq
uvz, gur zvtugl vqyre frrzrq gur phaavat jrnire; uvzfrys nyy jbira
bire jvgu gur ivarf; rirel zbagu nffhzvat terrare, serfure ireqher; ohg
uvzfrys n fxryrgba. Yvsr sbyqrq Qrngu; Qrngu geryyvfrq Yvsr; gur tevz
tbq jvirq jvgu lbhgushy Yvsr, naq ortng uvz pheyl-urnqrq tybevrf.

Abj, jura jvgu eblny Genadhb V ivfvgrq guvf jbaqebhf junyr, naq fnj gur
fxhyy na nygne, naq gur negvsvpvny fzbxr nfpraqvat sebz jurer gur erny
wrg unq vffhrq, V zneiryyrq gung gur xvat fubhyq ertneq n puncry nf
na bowrpg bs iregh. Ur ynhturq. Ohg zber V zneiryyrq gung gur cevrfgf
fubhyq fjrne gung fzbxl wrg bs uvf jnf trahvar. Gb naq seb V cnprq
orsber guvf fxryrgba—oehfurq gur ivarf nfvqr—oebxr guebhtu gur
evof—naq jvgu n onyy bs Nefnpvqrna gjvar, jnaqrerq, rqqvrq ybat nzvq
vgf znal jvaqvat, funqrq pbybaanqrf naq neobhef. Ohg fbba zl yvar jnf
bhg; naq sbyybjvat vg onpx, V rzretrq sebz gur bcravat jurer V ragrerq.
V fnj ab yvivat guvat jvguva; anhtug jnf gurer ohg obarf.

Phggvat zr n terra zrnfhevat-ebq, V bapr zber qvirq jvguva gur fxryrgba.
Sebz gurve neebj-fyvg va gur fxhyy, gur cevrfgf creprvirq zr gnxvat gur
nygvghqr bs gur svany evo, “Ubj abj!” gurl fubhgrq; “Qne’fg gubh
zrnfher guvf bhe tbq! Gung’f sbe hf.” “Nlr, cevrfgf—jryy, ubj
ybat qb lr znxr uvz, gura?” Ohg urerhcba n svrepr pbagrfg ebfr nzbat
gurz, pbapreavat srrg naq vapurf; gurl penpxrq rnpu bgure’f fpbaprf
jvgu gurve lneq-fgvpxf—gur terng fxhyy rpubrq—naq frvmvat gung yhpxl
punapr, V dhvpxyl pbapyhqrq zl bja nqzrnfherzragf.

Gurfr nqzrnfherzragf V abj cebcbfr gb frg orsber lbh. Ohg svefg, or
vg erpbeqrq, gung, va guvf znggre, V nz abg serr gb hggre nal snapvrq
zrnfherzrag V cyrnfr. Orpnhfr gurer ner fxryrgba nhgubevgvrf lbh pna
ersre gb, gb grfg zl npphenpl. Gurer vf n Yrivngunavp Zhfrhz, gurl gryy
zr, va Uhyy, Ratynaq, bar bs gur junyvat cbegf bs gung pbhagel, jurer
gurl unir fbzr svar fcrpvzraf bs sva-onpxf naq bgure junyrf. Yvxrjvfr, V
unir urneq gung va gur zhfrhz bs Znapurfgre, va Arj Unzcfuver, gurl unir
jung gur cebcevrgbef pnyy “gur bayl cresrpg fcrpvzra bs n Terraynaq be
Evire Junyr va gur Havgrq Fgngrf.” Zberbire, ng n cynpr va Lbexfuver,
Ratynaq, Ohegba Pbafgnoyr ol anzr, n pregnva Fve Pyvssbeq Pbafgnoyr unf
va uvf cbffrffvba gur fxryrgba bs n Fcrez Junyr, ohg bs zbqrengr fvmr,
ol ab zrnaf bs gur shyy-tebja zntavghqr bs zl sevraq Xvat Genadhb’f.

Va obgu pnfrf, gur fgenaqrq junyrf gb juvpu gurfr gjb fxryrgbaf
orybatrq, jrer bevtvanyyl pynvzrq ol gurve cebcevrgbef hcba fvzvyne
tebhaqf. Xvat Genadhb frvmvat uvf orpnhfr ur jnagrq vg; naq Fve
Pyvssbeq, orpnhfr ur jnf ybeq bs gur frvtabevrf bs gubfr cnegf. Fve
Pyvssbeq’f junyr unf orra negvphyngrq guebhtubhg; fb gung, yvxr n
terng purfg bs qenjref, lbh pna bcra naq fuhg uvz, va nyy uvf obal
pnivgvrf—fcernq bhg uvf evof yvxr n tvtnagvp sna—naq fjvat nyy qnl
hcba uvf ybjre wnj. Ybpxf ner gb or chg hcba fbzr bs uvf genc-qbbef naq
fuhggref; naq n sbbgzna jvyy fubj ebhaq shgher ivfvgbef jvgu n ohapu bs
xrlf ng uvf fvqr. Fve Pyvssbeq guvaxf bs punetvat gjbcrapr sbe n crrc ng
gur juvfcrevat tnyyrel va gur fcvany pbyhza; guerrcrapr gb urne gur rpub
va gur ubyybj bs uvf preroryyhz; naq fvkcrapr sbe gur haevinyyrq ivrj
sebz uvf sberurnq.

Gur fxryrgba qvzrafvbaf V funyy abj cebprrq gb frg qbja ner pbcvrq
ireongvz sebz zl evtug nez, jurer V unq gurz gnggbbrq; nf va zl jvyq
jnaqrevatf ng gung crevbq, gurer jnf ab bgure frpher jnl bs cerfreivat
fhpu inyhnoyr fgngvfgvpf. Ohg nf V jnf pebjqrq sbe fcnpr, naq jvfurq
gur bgure cnegf bs zl obql gb erznva n oynax cntr sbe n cbrz V jnf gura
pbzcbfvat—ng yrnfg, jung hagnggbbrq cnegf zvtug erznva—V qvq abg
gebhoyr zlfrys jvgu gur bqq vapurf; abe, vaqrrq, fubhyq vapurf ng nyy
ragre vagb n pbatravny nqzrnfherzrag bs gur junyr.





PUNCGRE 103. Zrnfherzrag bs Gur Junyr’f Fxryrgba.

Va gur svefg cynpr, V jvfu gb ynl orsber lbh n cnegvphyne, cynva
fgngrzrag, gbhpuvat gur yvivat ohyx bs guvf yrivnguna, jubfr fxryrgba jr
ner oevrsyl gb rkuvovg. Fhpu n fgngrzrag znl cebir hfrshy urer.

Nppbeqvat gb n pnershy pnyphyngvba V unir znqr, naq juvpu V cnegyl onfr
hcba Pncgnva Fpberfol’f rfgvzngr, bs friragl gbaf sbe gur ynetrfg
fvmrq Terraynaq junyr bs fvkgl srrg va yratgu; nppbeqvat gb zl pnershy
pnyphyngvba, V fnl, n Fcrez Junyr bs gur ynetrfg zntavghqr, orgjrra
rvtugl-svir naq avargl srrg va yratgu, naq fbzrguvat yrff guna sbegl
srrg va vgf shyyrfg pvephzsrerapr, fhpu n junyr jvyy jrvtu ng yrnfg
avargl gbaf; fb gung, erpxbavat guvegrra zra gb n gba, ur jbhyq
pbafvqrenoyl bhgjrvtu gur pbzovarq cbchyngvba bs n jubyr ivyyntr bs bar
gubhfnaq bar uhaqerq vaunovgnagf.

Guvax lbh abg gura gung oenvaf, yvxr lbxrq pnggyr, fubhyq or chg gb guvf
yrivnguna, gb znxr uvz ng nyy ohqtr gb nal ynaqfzna’f vzntvangvba?

Univat nyernql va inevbhf jnlf chg orsber lbh uvf fxhyy, fcbhg-ubyr,
wnj, grrgu, gnvy, sberurnq, svaf, naq qviref bgure cnegf, V funyy abj
fvzcyl cbvag bhg jung vf zbfg vagrerfgvat va gur trareny ohyx bs uvf
habofgehpgrq obarf. Ohg nf gur pbybffny fxhyy rzoenprf fb irel ynetr
n cebcbegvba bs gur ragver rkgrag bs gur fxryrgba; nf vg vf ol sne gur
zbfg pbzcyvpngrq cneg; naq nf abguvat vf gb or ercrngrq pbapreavat vg va
guvf puncgre, lbh zhfg abg snvy gb pneel vg va lbhe zvaq, be haqre lbhe
nez, nf jr cebprrq, bgurejvfr lbh jvyy abg tnva n pbzcyrgr abgvba bs gur
trareny fgehpgher jr ner nobhg gb ivrj.

Va yratgu, gur Fcrez Junyr’f fxryrgba ng Genadhr zrnfherq friragl-gjb
Srrg; fb gung jura shyyl vairfgrq naq rkgraqrq va yvsr, ur zhfg unir
orra avargl srrg ybat; sbe va gur junyr, gur fxryrgba ybfrf nobhg bar
svsgu va yratgu pbzcnerq jvgu gur yvivat obql. Bs guvf friragl-gjb srrg,
uvf fxhyy naq wnj pbzcevfrq fbzr gjragl srrg, yrnivat fbzr svsgl srrg bs
cynva onpx-obar. Nggnpurq gb guvf onpx-obar, sbe fbzrguvat yrff guna n
guveq bs vgf yratgu, jnf gur zvtugl pvephyne onfxrg bs evof juvpu bapr
rapybfrq uvf ivgnyf.

Gb zr guvf infg vibel-evoorq purfg, jvgu gur ybat, haeryvrirq fcvar,
rkgraqvat sne njnl sebz vg va n fgenvtug yvar, abg n yvggyr erfrzoyrq
gur uhyy bs n terng fuvc arj-ynvq hcba gur fgbpxf, jura bayl fbzr gjragl
bs ure anxrq obj-evof ner vafregrq, naq gur xrry vf bgurejvfr, sbe gur
gvzr, ohg n ybat, qvfpbaarpgrq gvzore.

Gur evof jrer gra ba n fvqr. Gur svefg, gb ortva sebz gur arpx,
jnf arneyl fvk srrg ybat; gur frpbaq, guveq, naq sbhegu jrer rnpu
fhpprffviryl ybatre, gvyy lbh pnzr gb gur pyvznk bs gur svsgu, be bar
bs gur zvqqyr evof, juvpu zrnfherq rvtug srrg naq fbzr vapurf. Sebz
gung cneg, gur erznvavat evof qvzvavfurq, gvyy gur gragu naq ynfg bayl
fcnaarq svir srrg naq fbzr vapurf. Va trareny guvpxarff, gurl nyy ober
n frrzyl pbeerfcbaqrapr gb gurve yratgu. Gur zvqqyr evof jrer gur zbfg
nepurq. Va fbzr bs gur Nefnpvqrf gurl ner hfrq sbe ornzf jurerba gb ynl
sbbgcngu oevqtrf bire fznyy fgernzf.

Va pbafvqrevat gurfr evof, V pbhyq abg ohg or fgehpx narj jvgu gur
pvephzfgnapr, fb inevbhfyl ercrngrq va guvf obbx, gung gur fxryrgba bs
gur junyr vf ol ab zrnaf gur zbhyq bs uvf vairfgrq sbez. Gur ynetrfg bs
gur Genadhr evof, bar bs gur zvqqyr barf, bpphcvrq gung cneg bs gur svfu
juvpu, va yvsr, vf terngrfg va qrcgu. Abj, gur terngrfg qrcgu bs gur
vairfgrq obql bs guvf cnegvphyne junyr zhfg unir orra ng yrnfg fvkgrra
srrg; jurernf, gur pbeerfcbaqvat evo zrnfherq ohg yvggyr zber guna rvtug
srrg. Fb gung guvf evo bayl pbairlrq unys bs gur gehr abgvba bs gur
yvivat zntavghqr bs gung cneg. Orfvqrf, sbe fbzr jnl, jurer V abj fnj
ohg n anxrq fcvar, nyy gung unq orra bapr jenccrq ebhaq jvgu gbaf bs
nqqrq ohyx va syrfu, zhfpyr, oybbq, naq objryf. Fgvyy zber, sbe gur
nzcyr svaf, V urer fnj ohg n srj qvfbeqrerq wbvagf; naq va cynpr bs gur
jrvtugl naq znwrfgvp, ohg obaryrff syhxrf, na hggre oynax!

Ubj inva naq sbbyvfu, gura, gubhtug V, sbe gvzvq hageniryyrq zna gb gel
gb pbzceruraq nevtug guvf jbaqebhf junyr, ol zreryl cbevat bire uvf qrnq
nggrahngrq fxryrgba, fgergpurq va guvf crnprshy jbbq. Ab. Bayl va gur
urneg bs dhvpxrfg crevyf; bayl jura jvguva gur rqqlvatf bs uvf natel
syhxrf; bayl ba gur cebsbhaq haobhaqrq frn, pna gur shyyl vairfgrq junyr
or gehyl naq yvivatyl sbhaq bhg.

Ohg gur fcvar. Sbe gung, gur orfg jnl jr pna pbafvqre vg vf, jvgu n
penar, gb cvyr vgf obarf uvtu hc ba raq. Ab fcrrql ragrecevfr. Ohg abj
vg’f qbar, vg ybbxf zhpu yvxr Cbzcrl’f Cvyyne.

Gurer ner sbegl naq bqq iregroenr va nyy, juvpu va gur fxryrgba ner
abg ybpxrq gbtrgure. Gurl zbfgyl yvr yvxr gur terng xaboorq oybpxf ba
n Tbguvp fcver, sbezvat fbyvq pbhefrf bs urnil znfbael. Gur ynetrfg,
n zvqqyr bar, vf va jvqgu fbzrguvat yrff guna guerr srrg, naq va qrcgu
zber guna sbhe. Gur fznyyrfg, jurer gur fcvar gncref njnl vagb gur
gnvy, vf bayl gjb vapurf va jvqgu, naq ybbxf fbzrguvat yvxr n juvgr
ovyyvneq-onyy. V jnf gbyq gung gurer jrer fgvyy fznyyre barf, ohg gurl
unq orra ybfg ol fbzr yvggyr pnaavony hepuvaf, gur cevrfg’f puvyqera,
jub unq fgbyra gurz gb cynl zneoyrf jvgu. Guhf jr frr ubj gung gur
fcvar bs rira gur uhtrfg bs yvivat guvatf gncref bss ng ynfg vagb fvzcyr
puvyq’f cynl.





PUNCGRE 104. Gur Sbffvy Junyr.

Sebz uvf zvtugl ohyx gur junyr nssbeqf n zbfg pbatravny gurzr jurerba
gb raynetr, nzcyvsl, naq trarenyyl rkcngvngr. Jbhyq lbh, lbh pbhyq abg
pbzcerff uvz. Ol tbbq evtugf ur fubhyq bayl or gerngrq bs va vzcrevny
sbyvb. Abg gb gryy bire ntnva uvf sheybatf sebz fcvenpyr gb gnvy,
naq gur lneqf ur zrnfherf nobhg gur jnvfg; bayl guvax bs gur tvtnagvp
vaibyhgvbaf bs uvf vagrfgvarf, jurer gurl yvr va uvz yvxr terng
pnoyrf naq unjfref pbvyrq njnl va gur fhogreenarna beybc-qrpx bs n
yvar-bs-onggyr-fuvc.

Fvapr V unir haqregnxra gb znaunaqyr guvf Yrivnguna, vg orubbirf zr
gb nccebir zlfrys bzavfpvragyl rkunhfgvir va gur ragrecevfr; abg
bireybbxvat gur zvahgrfg frzvany trezf bs uvf oybbq, naq fcvaavat uvz
bhg gb gur hggrezbfg pbvy bs uvf objryf. Univat nyernql qrfpevorq uvz
va zbfg bs uvf cerfrag unovgngbel naq nangbzvpny crphyvnevgvrf, vg
abj erznvaf gb zntavsl uvz va na nepunrbybtvpny, sbffvyvsrebhf, naq
nagrqvyhivna cbvag bs ivrj. Nccyvrq gb nal bgure perngher guna gur
Yrivnguna—gb na nag be n syrn—fhpu cbegyl grezf zvtug whfgyl or
qrrzrq hajneenagnoyl tenaqvybdhrag. Ohg jura Yrivnguna vf gur grkg,
gur pnfr vf nygrerq. Snva nz V gb fgnttre gb guvf rzcevfr haqre gur
jrvtugvrfg jbeqf bs gur qvpgvbanel. Naq urer or vg fnvq, gung
jurarire vg unf orra pbairavrag gb pbafhyg bar va gur pbhefr bs gurfr
qvffregngvbaf, V unir vainevnoyl hfrq n uhtr dhnegb rqvgvba bs
Wbuafba, rkcerffyl chepunfrq sbe gung checbfr; orpnhfr gung snzbhf
yrkvpbtencure’f hapbzzba crefbany ohyx zber svggrq uvz gb pbzcvyr n
yrkvpba gb or hfrq ol n junyr nhgube yvxr zr.

Bar bsgra urnef bs jevgref gung evfr naq fjryy jvgu gurve fhowrpg,
gubhtu vg znl frrz ohg na beqvanel bar. Ubj, gura, jvgu zr, jevgvat
bs guvf Yrivnguna? Hapbafpvbhfyl zl puvebtencul rkcnaqf vagb cynpneq
pncvgnyf. Tvir zr n pbaqbe’f dhvyy! Tvir zr Irfhivhf’ pengre sbe
na vaxfgnaq! Sevraqf, ubyq zl nezf! Sbe va gur zrer npg bs craavat zl
gubhtugf bs guvf Yrivnguna, gurl jrnel zr, naq znxr zr snvag jvgu gurve
bhgernpuvat pbzcerurafvirarff bs fjrrc, nf vs gb vapyhqr gur jubyr
pvepyr bs gur fpvraprf, naq nyy gur trarengvbaf bs junyrf, naq zra, naq
znfgbqbaf, cnfg, cerfrag, naq gb pbzr, jvgu nyy gur eribyivat cnabenznf
bs rzcver ba rnegu, naq guebhtubhg gur jubyr havirefr, abg rkpyhqvat vgf
fhoheof. Fhpu, naq fb zntavslvat, vf gur iveghr bs n ynetr naq yvoreny
gurzr! Jr rkcnaq gb vgf ohyx. Gb cebqhpr n zvtugl obbx, lbh zhfg pubbfr
n zvtugl gurzr. Ab terng naq raqhevat ibyhzr pna rire or jevggra ba gur
syrn, gubhtu znal gurer or jub unir gevrq vg.

Rer ragrevat hcba gur fhowrpg bs Sbffvy Junyrf, V cerfrag zl perqragvnyf
nf n trbybtvfg, ol fgngvat gung va zl zvfpryynarbhf gvzr V unir orra
n fgbar-znfba, naq nyfb n terng qvttre bs qvgpurf, pnanyf naq jryyf,
jvar-inhygf, pryynef, naq pvfgreaf bs nyy fbegf. Yvxrjvfr, ol jnl bs
ceryvzvanel, V qrfver gb erzvaq gur ernqre, gung juvyr va gur rneyvre
trbybtvpny fgengn gurer ner sbhaq gur sbffvyf bs zbafgref abj nyzbfg
pbzcyrgryl rkgvapg; gur fhofrdhrag eryvpf qvfpbirerq va jung ner pnyyrq
gur Gregvnel sbezngvbaf frrz gur pbaarpgvat, be ng nal engr vagreprcgrq
yvaxf, orgjrra gur nagvpuebavpny perngherf, naq gubfr jubfr erzbgr
cbfgrevgl ner fnvq gb unir ragrerq gur Nex; nyy gur Sbffvy Junyrf
uvguregb qvfpbirerq orybat gb gur Gregvnel crevbq, juvpu vf gur ynfg
cerprqvat gur fhcresvpvny sbezngvbaf. Naq gubhtu abar bs gurz
cerpvfryl nafjre gb nal xabja fcrpvrf bs gur cerfrag gvzr, gurl ner lrg
fhssvpvragyl nxva gb gurz va trareny erfcrpgf, gb whfgvsl gurve gnxvat
enax nf Prgnprna sbffvyf.

Qrgnpurq oebxra sbffvyf bs cer-nqnzvgr junyrf, sentzragf bs gurve obarf
naq fxryrgbaf, unir jvguva guvegl lrnef cnfg, ng inevbhf vagreinyf, orra
sbhaq ng gur onfr bs gur Nycf, va Ybzoneql, va Senapr, va Ratynaq, va
Fpbgynaq, naq va gur Fgngrf bs Ybhvfvnan, Zvffvffvccv, naq Nynonzn.
Nzbat gur zber phevbhf bs fhpu erznvaf vf cneg bs n fxhyy, juvpu va gur
lrne 1779 jnf qvfvagreerq va gur Ehr Qnhcuvar va Cnevf, n fubeg fgerrg
bcravat nyzbfg qverpgyl hcba gur cnynpr bs gur Ghvyrevrf; naq obarf
qvfvagreerq va rkpningvat gur terng qbpxf bs Nagjrec, va Ancbyrba’f
gvzr. Phivre cebabhaprq gurfr sentzragf gb unir orybatrq gb fbzr hggreyl
haxabja Yrivngunavp fcrpvrf.

Ohg ol sne gur zbfg jbaqreshy bs nyy Prgnprna eryvpf jnf gur nyzbfg
pbzcyrgr infg fxryrgba bs na rkgvapg zbafgre, sbhaq va gur lrne 1842, ba
gur cynagngvba bs Whqtr Perntu, va Nynonzn. Gur njr-fgevpxra perqhybhf
fynirf va gur ivpvavgl gbbx vg sbe gur obarf bs bar bs gur snyyra
natryf. Gur Nynonzn qbpgbef qrpynerq vg n uhtr ercgvyr, naq orfgbjrq
hcba vg gur anzr bs Onfvybfnhehf. Ohg fbzr fcrpvzra obarf bs vg orvat
gnxra npebff gur frn gb Bjra, gur Ratyvfu Nangbzvfg, vg ghearq bhg
gung guvf nyyrtrq ercgvyr jnf n junyr, gubhtu bs n qrcnegrq fcrpvrf. N
fvtavsvpnag vyyhfgengvba bs gur snpg, ntnva naq ntnva ercrngrq va guvf
obbx, gung gur fxryrgba bs gur junyr sheavfurf ohg yvggyr pyhr gb gur
funcr bs uvf shyyl vairfgrq obql. Fb Bjra erpuevfgrarq gur zbafgre
Mrhtybqba; naq va uvf cncre ernq orsber gur Ybaqba Trbybtvpny Fbpvrgl,
cebabhaprq vg, va fhofgnapr, bar bs gur zbfg rkgenbeqvanel perngherf
juvpu gur zhgngvbaf bs gur tybor unir oybggrq bhg bs rkvfgrapr.

Jura V fgnaq nzbat gurfr zvtugl Yrivnguna fxryrgbaf, fxhyyf, ghfxf,
wnjf, evof, naq iregroenr, nyy punenpgrevmrq ol cnegvny erfrzoynaprf gb
gur rkvfgvat oerrqf bs frn-zbafgref; ohg ng gur fnzr gvzr ornevat ba
gur bgure unaq fvzvyne nssvavgvrf gb gur naavuvyngrq nagvpuebavpny
Yrivngunaf, gurve vapnyphynoyr fravbef; V nz, ol n sybbq, obear onpx
gb gung jbaqebhf crevbq, rer gvzr vgfrys pna or fnvq gb unir ortha; sbe
gvzr ortna jvgu zna. Urer Fnghea’f terl punbf ebyyf bire zr, naq V
bognva qvz, fuhqqrevat tyvzcfrf vagb gubfr Cbyne rgreavgvrf; jura jrqtrq
onfgvbaf bs vpr cerffrq uneq hcba jung ner abj gur Gebcvpf; naq va nyy
gur 25,000 zvyrf bs guvf jbeyq’f pvephzsrerapr, abg na vaunovgnoyr
unaq’f oernqgu bs ynaq jnf ivfvoyr. Gura gur jubyr jbeyq jnf gur
junyr’f; naq, xvat bs perngvba, ur yrsg uvf jnxr nybat gur cerfrag
yvarf bs gur Naqrf naq gur Uvzznyruf. Jub pna fubj n crqvterr yvxr
Yrivnguna? Nuno’f unecbba unq furq byqre oybbq guna gur Cunenbu’f.
Zrguhfrynu frrzf n fpubby-obl. V ybbx ebhaq gb funxr unaqf jvgu Furz.
V nz ubeebe-fgehpx ng guvf nagrzbfnvp, hafbheprq rkvfgrapr bs gur
hafcrnxnoyr greebef bs gur junyr, juvpu, univat orra orsber nyy gvzr,
zhfg arrqf rkvfg nsgre nyy uhznar ntrf ner bire.

Ohg abg nybar unf guvf Yrivnguna yrsg uvf cer-nqnzvgr genprf va gur
fgrerbglcr cyngrf bs angher, naq va yvzrfgbar naq zney ordhrngurq uvf
napvrag ohfg; ohg hcba Rtlcgvna gnoyrgf, jubfr nagvdhvgl frrzf gb pynvz
sbe gurz na nyzbfg sbffvyvsrebhf punenpgre, jr svaq gur hazvfgnxnoyr
cevag bs uvf sva. Va na ncnegzrag bs gur terng grzcyr bs Qraqrenu,
fbzr svsgl lrnef ntb, gurer jnf qvfpbirerq hcba gur tenavgr prvyvat n
fphycgherq naq cnvagrq cynavfcurer, nobhaqvat va pragnhef, tevssvaf, naq
qbycuvaf, fvzvyne gb gur tebgrfdhr svtherf ba gur pryrfgvny tybor bs gur
zbqreaf. Tyvqvat nzbat gurz, byq Yrivnguna fjnz nf bs lber; jnf gurer
fjvzzvat va gung cynavfcurer, praghevrf orsber Fbybzba jnf penqyrq.

Abe zhfg gurer or bzvggrq nabgure fgenatr nggrfgngvba bs gur nagvdhvgl
bs gur junyr, va uvf bja bffrbhf cbfg-qvyhivna ernyvgl, nf frg qbja ol
gur irarenoyr Wbua Yrb, gur byq Oneonel geniryyre.

“Abg sne sebz gur Frn-fvqr, gurl unir n Grzcyr, gur Ensgref naq Ornzf
bs juvpu ner znqr bs Junyr-Obarf; sbe Junyrf bs n zbafgebhf fvmr ner
bsgragvzrf pnfg hc qrnq hcba gung fuber. Gur Pbzzba Crbcyr vzntvar, gung
ol n frperg Cbjre orfgbjrq ol Tbq hcba gur grzcyr, ab Junyr pna cnff vg
jvgubhg vzzrqvngr qrngu. Ohg gur gehgu bs gur Znggre vf, gung ba rvgure
fvqr bs gur Grzcyr, gurer ner Ebpxf gung fubbg gjb Zvyrf vagb gur Frn,
naq jbhaq gur Junyrf jura gurl yvtug hcba ‘rz. Gurl xrrc n Junyr’f
Evo bs na vaperqvoyr yratgu sbe n Zvenpyr, juvpu ylvat hcba gur Tebhaq
jvgu vgf pbairk cneg hccrezbfg, znxrf na Nepu, gur Urnq bs juvpu pnaabg
or ernpurq ol n Zna hcba n Pnzry’f Onpx. Guvf Evo (fnlf Wbua Yrb)
vf fnvq gb unir ynla gurer n uhaqerq Lrnef orsber V fnj vg. Gurve
Uvfgbevnaf nssvez, gung n Cebcurg jub cebcurfl’q bs Znubzrg, pnzr sebz
guvf Grzcyr, naq fbzr qb abg fgnaq gb nffreg, gung gur Cebcurg Wbanf jnf
pnfg sbegu ol gur Junyr ng gur Onfr bs gur Grzcyr.”

Va guvf Nsevp Grzcyr bs gur Junyr V yrnir lbh, ernqre, naq vs lbh or n
Anaghpxrgre, naq n junyrzna, lbh jvyy fvyragyl jbefuvc gurer.





PUNCGRE 105. Qbrf gur Junyr’f Zntavghqr Qvzvavfu?—Jvyy Ur Crevfu?

Vanfzhpu, gura, nf guvf Yrivnguna pbzrf sybhaqrevat qbja hcba hf sebz
gur urnq-jngref bs gur Rgreavgvrf, vg znl or svgyl vadhverq, jurgure,
va gur ybat pbhefr bs uvf trarengvbaf, ur unf abg qrtrarengrq sebz gur
bevtvany ohyx bs uvf fverf.

Ohg hcba vairfgvtngvba jr svaq, gung abg bayl ner gur junyrf bs gur
cerfrag qnl fhcrevbe va zntavghqr gb gubfr jubfr sbffvy erznvaf ner
sbhaq va gur Gregvnel flfgrz (rzoenpvat n qvfgvapg trbybtvpny crevbq
cevbe gb zna), ohg bs gur junyrf sbhaq va gung Gregvnel flfgrz, gubfr
orybatvat gb vgf ynggre sbezngvbaf rkprrq va fvmr gubfr bs vgf rneyvre
barf.

Bs nyy gur cer-nqnzvgr junyrf lrg rkuhzrq, ol sne gur ynetrfg vf gur
Nynonzn bar zragvbarq va gur ynfg puncgre, naq gung jnf yrff guna
friragl srrg va yratgu va gur fxryrgba. Jurernf, jr unir nyernql frra,
gung gur gncr-zrnfher tvirf friragl-gjb srrg sbe gur fxryrgba bs n ynetr
fvmrq zbqrea junyr. Naq V unir urneq, ba junyrzra’f nhgubevgl, gung
Fcrez Junyrf unir orra pncgherq arne n uhaqerq srrg ybat ng gur gvzr bs
pncgher.

Ohg znl vg abg or, gung juvyr gur junyrf bs gur cerfrag ubhe ner na
nqinapr va zntavghqr hcba gubfr bs nyy cerivbhf trbybtvpny crevbqf; znl
vg abg or, gung fvapr Nqnz’f gvzr gurl unir qrtrarengrq?

Nffherqyl, jr zhfg pbapyhqr fb, vs jr ner gb perqvg gur nppbhagf bs fhpu
tragyrzra nf Cyval, naq gur napvrag anghenyvfgf trarenyyl. Sbe Cyval
gryyf hf bs Junyrf gung rzoenprq nperf bs yvivat ohyx, naq Nyqebinaqhf
bs bguref juvpu zrnfherq rvtug uhaqerq srrg va yratgu—Ebcr Jnyxf naq
Gunzrf Ghaaryf bs Junyrf! Naq rira va gur qnlf bs Onaxf naq Fbynaqre,
Pbbxr’f anghenyvfgf, jr svaq n Qnavfu zrzore bs gur Npnqrzl bs
Fpvraprf frggvat qbja pregnva Vprynaq Junyrf (erlqna-fvfxhe, be Jevaxyrq
Oryyvrf) ng bar uhaqerq naq gjragl lneqf; gung vf, guerr uhaqerq naq
fvkgl srrg. Naq Ynprcrqr, gur Serapu anghenyvfg, va uvf rynobengr
uvfgbel bs junyrf, va gur irel ortvaavat bs uvf jbex (cntr 3), frgf qbja
gur Evtug Junyr ng bar uhaqerq zrgerf, guerr uhaqerq naq gjragl-rvtug
srrg. Naq guvf jbex jnf choyvfurq fb yngr nf N.Q. 1825.

Ohg jvyy nal junyrzna oryvrir gurfr fgbevrf? Ab. Gur junyr bs gb-qnl vf
nf ovt nf uvf naprfgbef va Cyval’f gvzr. Naq vs rire V tb jurer Cyval
vf, V, n junyrzna (zber guna ur jnf), jvyy znxr obyq gb gryy uvz fb.
Orpnhfr V pnaabg haqrefgnaq ubj vg vf, gung juvyr gur Rtlcgvna zhzzvrf
gung jrer ohevrq gubhfnaqf bs lrnef orsber rira Cyval jnf obea, qb abg
zrnfher fb zhpu va gurve pbssvaf nf n zbqrea Xraghpxvna va uvf fbpxf;
naq juvyr gur pnggyr naq bgure navznyf fphycgherq ba gur byqrfg Rtlcgvna
naq Avariru gnoyrgf, ol gur eryngvir cebcbegvbaf va juvpu gurl ner
qenja, whfg nf cynvayl cebir gung gur uvtu-oerq, fgnyy-srq, cevmr pnggyr
bs Fzvgusvryq, abg bayl rdhny, ohg sne rkprrq va zntavghqr gur snggrfg
bs Cunenbu’f sng xvar; va gur snpr bs nyy guvf, V jvyy abg nqzvg gung
bs nyy navznyf gur junyr nybar fubhyq unir qrtrarengrq.

Ohg fgvyy nabgure vadhvel erznvaf; bar bsgra ntvgngrq ol gur zber
erpbaqvgr Anaghpxrgref. Jurgure bjvat gb gur nyzbfg bzavfpvrag ybbx-bhgf
ng gur znfg-urnqf bs gur junyrfuvcf, abj crargengvat rira guebhtu
Oruevat’f fgenvgf, naq vagb gur erzbgrfg frperg qenjref naq ybpxref
bs gur jbeyq; naq gur gubhfnaq unecbbaf naq ynaprf qnegrq nybat nyy
pbagvaragny pbnfgf; gur zbbg cbvag vf, jurgure Yrivnguna pna ybat raqher
fb jvqr n punfr, naq fb erzbefryrff n unibp; jurgure ur zhfg abg ng ynfg
or rkgrezvangrq sebz gur jngref, naq gur ynfg junyr, yvxr gur ynfg zna,
fzbxr uvf ynfg cvcr, naq gura uvzfrys rincbengr va gur svany chss.

Pbzcnevat gur uhzcrq ureqf bs junyrf jvgu gur uhzcrq ureqf bs ohssnyb,
juvpu, abg sbegl lrnef ntb, birefcernq ol graf bs gubhfnaqf gur cenvevrf
bs Vyyvabvf naq Zvffbhev, naq fubbx gurve veba znarf naq fpbjyrq jvgu
gurve guhaqre-pybggrq oebjf hcba gur fvgrf bs cbchybhf evire-pncvgnyf,
jurer abj gur cbyvgr oebxre fryyf lbh ynaq ng n qbyyne na vapu; va fhpu
n pbzcnevfba na veerfvfgvoyr nethzrag jbhyq frrz sheavfurq, gb fubj gung
gur uhagrq junyr pnaabg abj rfpncr fcrrql rkgvapgvba.

Ohg lbh zhfg ybbx ng guvf znggre va rirel yvtug. Gubhtu fb fubeg n
crevbq ntb—abg n tbbq yvsrgvzr—gur prafhf bs gur ohssnyb va Vyyvabvf
rkprrqrq gur prafhf bs zra abj va Ybaqba, naq gubhtu ng gur cerfrag qnl
abg bar ubea be ubbs bs gurz erznvaf va nyy gung ertvba; naq gubhtu gur
pnhfr bs guvf jbaqebhf rkgrezvangvba jnf gur fcrne bs zna; lrg gur sne
qvssrerag angher bs gur junyr-uhag crerzcgbevyl sbeovqf fb vatybevbhf na
raq gb gur Yrivnguna. Sbegl zra va bar fuvc uhagvat gur Fcrez Junyrf sbe
sbegl-rvtug zbaguf guvax gurl unir qbar rkgerzryl jryy, naq gunax Tbq,
vs ng ynfg gurl pneel ubzr gur bvy bs sbegl svfu. Jurernf, va gur qnlf
bs gur byq Pnanqvna naq Vaqvna uhagref naq genccref bs gur Jrfg, jura
gur sne jrfg (va jubfr fhafrg fhaf fgvyy evfr) jnf n jvyqrearff naq
n ivetva, gur fnzr ahzore bs zbppnfvarq zra, sbe gur fnzr ahzore bs
zbaguf, zbhagrq ba ubefr vafgrnq bs fnvyvat va fuvcf, jbhyq unir fynva
abg sbegl, ohg sbegl gubhfnaq naq zber ohssnybrf; n snpg gung, vs arrq
jrer, pbhyq or fgngvfgvpnyyl fgngrq.

Abe, pbafvqrerq nevtug, qbrf vg frrz nal nethzrag va snibhe bs gur
tenqhny rkgvapgvba bs gur Fcrez Junyr, sbe rknzcyr, gung va sbezre lrnef
(gur ynggre cneg bs gur ynfg praghel, fnl) gurfr Yrivngunaf, va
fznyy cbqf, jrer rapbhagrerq zhpu bsgrare guna ng cerfrag, naq, va
pbafrdhrapr, gur iblntrf jrer abg fb cebybatrq, naq jrer nyfb zhpu zber
erzharengvir. Orpnhfr, nf unf orra ryfrjurer abgvprq, gubfr junyrf,
vasyhraprq ol fbzr ivrjf gb fnsrgl, abj fjvz gur frnf va vzzrafr
pneninaf, fb gung gb n ynetr qrterr gur fpnggrerq fbyvgnevrf, lbxrf, naq
cbqf, naq fpubbyf bs bgure qnlf ner abj nttertngrq vagb infg ohg jvqryl
frcnengrq, haserdhrag nezvrf. Gung vf nyy. Naq rdhnyyl snyynpvbhf frrzf
gur pbaprvg, gung orpnhfr gur fb-pnyyrq junyr-obar junyrf ab ybatre
unhag znal tebhaqf va sbezre lrnef nobhaqvat jvgu gurz, urapr gung
fcrpvrf nyfb vf qrpyvavat. Sbe gurl ner bayl orvat qevira sebz
cebzbagbel gb pncr; naq vs bar pbnfg vf ab ybatre rayvirarq jvgu
gurve wrgf, gura, or fher, fbzr bgure naq erzbgre fgenaq unf orra irel
erpragyl fgnegyrq ol gur hasnzvyvne fcrpgnpyr.

Shegurezber: pbapreavat gurfr ynfg zragvbarq Yrivngunaf, gurl unir gjb
svez sbegerffrf, juvpu, va nyy uhzna cebonovyvgl, jvyy sbe rire erznva
vzcertanoyr. Naq nf hcba gur vainfvba bs gurve inyyrlf, gur sebfgl Fjvff
unir ergerngrq gb gurve zbhagnvaf; fb, uhagrq sebz gur fninaanf naq
tynqrf bs gur zvqqyr frnf, gur junyr-obar junyrf pna ng ynfg erfbeg gb
gurve Cbyne pvgnqryf, naq qvivat haqre gur hygvzngr tynffl oneevref naq
jnyyf gurer, pbzr hc nzbat vpl svryqf naq sybrf; naq va n punezrq pvepyr
bs rireynfgvat Qrprzore, ovq qrsvnapr gb nyy chefhvg sebz zna.

Ohg nf creuncf svsgl bs gurfr junyr-obar junyrf ner unecbbarq sbe bar
pnpunybg, fbzr cuvybfbcuref bs gur sberpnfgyr unir pbapyhqrq gung guvf
cbfvgvir unibp unf nyernql irel frevbhfyl qvzvavfurq gurve onggnyvbaf.
Ohg gubhtu sbe fbzr gvzr cnfg n ahzore bs gurfr junyrf, abg yrff
guna 13,000, unir orra naahnyyl fynva ba gur abe’-jrfg pbnfg ol gur
Nzrevpnaf nybar; lrg gurer ner pbafvqrengvbaf juvpu eraqre rira guvf
pvephzfgnapr bs yvggyr be ab nppbhag nf na bccbfvat nethzrag va guvf
znggre.

Angheny nf vg vf gb or fbzrjung vaperqhybhf pbapreavat gur cbchybhfarff
bs gur zber rabezbhf perngherf bs gur tybor, lrg jung funyy jr fnl gb
Unegb, gur uvfgbevna bs Tbn, jura ur gryyf hf gung ng bar uhagvat gur
Xvat bs Fvnz gbbx 4,000 ryrcunagf; gung va gubfr ertvbaf ryrcunagf ner
ahzrebhf nf qebirf bs pnggyr va gur grzcrengr pyvzrf. Naq gurer frrzf ab
ernfba gb qbhog gung vs gurfr ryrcunagf, juvpu unir abj orra uhagrq sbe
gubhfnaqf bs lrnef, ol Frzvenzvf, ol Cbehf, ol Unaavony, naq ol nyy gur
fhpprffvir zbanepuf bs gur Rnfg—vs gurl fgvyy fheivir gurer va terng
ahzoref, zhpu zber znl gur terng junyr bhgynfg nyy uhagvat, fvapr ur
unf n cnfgher gb rkcngvngr va, juvpu vf cerpvfryl gjvpr nf ynetr nf nyy
Nfvn, obgu Nzrevpnf, Rhebcr naq Nsevpn, Arj Ubyynaq, naq nyy gur Vfyrf
bs gur frn pbzovarq.

Zberbire: jr ner gb pbafvqre, gung sebz gur cerfhzrq terng ybatrivgl
bs junyrf, gurve cebonoyl nggnvavat gur ntr bs n praghel naq zber,
gurersber ng nal bar crevbq bs gvzr, frireny qvfgvapg nqhyg trarengvbaf
zhfg or pbagrzcbenel. Naq jung gung vf, jr znl fbba tnva fbzr vqrn
bs, ol vzntvavat nyy gur tenir-lneqf, przrgrevrf, naq snzvyl inhygf bs
perngvba lvryqvat hc gur yvir obqvrf bs nyy gur zra, jbzra, naq puvyqera
jub jrer nyvir friragl-svir lrnef ntb; naq nqqvat guvf pbhagyrff ubfg gb
gur cerfrag uhzna cbchyngvba bs gur tybor.

Jurersber, sbe nyy gurfr guvatf, jr nppbhag gur junyr vzzbegny va uvf
fcrpvrf, ubjrire crevfunoyr va uvf vaqvivqhnyvgl. Ur fjnz gur frnf
orsber gur pbagvaragf oebxr jngre; ur bapr fjnz bire gur fvgr bs gur
Ghvyrevrf, naq Jvaqfbe Pnfgyr, naq gur Xerzyva. Va Abnu’f sybbq ur
qrfcvfrq Abnu’f Nex; naq vs rire gur jbeyq vf gb or ntnva sybbqrq,
yvxr gur Argureynaqf, gb xvyy bss vgf engf, gura gur rgreany junyr jvyy
fgvyy fheivir, naq ernevat hcba gur gbczbfg perfg bs gur rdhngbevny
sybbq, fcbhg uvf sebgurq qrsvnapr gb gur fxvrf.





PUNCGRE 106. Nuno’f Yrt.

Gur cerpvcvgngvat znaare va juvpu Pncgnva Nuno unq dhvggrq gur Fnzhry
Raqreol bs Ybaqba, unq abg orra hanggraqrq jvgu fbzr fznyy ivbyrapr gb
uvf bja crefba. Ur unq yvtugrq jvgu fhpu raretl hcba n gujneg bs uvf
obng gung uvf vibel yrt unq erprvirq n unys-fcyvagrevat fubpx. Naq
jura nsgre tnvavat uvf bja qrpx, naq uvf bja cvibg-ubyr gurer, ur fb
irurzragyl jurryrq ebhaq jvgu na hetrag pbzznaq gb gur fgrrefzna (vg
jnf, nf rire, fbzrguvat nobhg uvf abg fgrrevat vasyrkvoyl rabhtu); gura,
gur nyernql funxra vibel erprvirq fhpu na nqqvgvbany gjvfg naq jerapu,
gung gubhtu vg fgvyy erznvarq ragver, naq gb nyy nccrnenaprf yhfgl, lrg
Nuno qvq abg qrrz vg ragveryl gehfgjbegul.

Naq, vaqrrq, vg frrzrq fznyy znggre sbe jbaqre, gung sbe nyy uvf
creinqvat, znq erpxyrffarff, Nuno qvq ng gvzrf tvir pnershy urrq gb gur
pbaqvgvba bs gung qrnq obar hcba juvpu ur cnegyl fgbbq. Sbe vg unq abg
orra irel ybat cevbe gb gur Crdhbq’f fnvyvat sebz Anaghpxrg, gung ur
unq orra sbhaq bar avtug ylvat cebar hcba gur tebhaq, naq vafrafvoyr;
ol fbzr haxabja, naq frrzvatyl varkcyvpnoyr, havzntvanoyr pnfhnygl, uvf
vibel yvzo univat orra fb ivbyragyl qvfcynprq, gung vg unq fgnxr-jvfr
fzvggra, naq nyy ohg cvreprq uvf tebva; abe jnf vg jvgubhg rkgerzr
qvssvphygl gung gur ntbavmvat jbhaq jnf ragveryl pherq.

Abe, ng gur gvzr, unq vg snvyrq gb ragre uvf zbabznavnp zvaq, gung nyy
gur nathvfu bs gung gura cerfrag fhssrevat jnf ohg gur qverpg vffhr bs n
sbezre jbr; naq ur gbb cynvayl frrzrq gb frr, gung nf gur zbfg cbvfbabhf
ercgvyr bs gur znefu crecrghngrf uvf xvaq nf varivgnoyl nf gur fjrrgrfg
fbatfgre bs gur tebir; fb, rdhnyyl jvgu rirel sryvpvgl, nyy zvfrenoyr
riragf qb anghenyyl ortrg gurve yvxr. Lrn, zber guna rdhnyyl, gubhtug
Nuno; fvapr obgu gur naprfgel naq cbfgrevgl bs Tevrs tb shegure guna gur
naprfgel naq cbfgrevgl bs Wbl. Sbe, abg gb uvag bs guvf: gung vg vf
na vasrerapr sebz pregnva pnabavp grnpuvatf, gung juvyr fbzr angheny
rawblzragf urer funyy unir ab puvyqera obea gb gurz sbe gur bgure jbeyq,
ohg, ba gur pbagenel, funyy or sbyybjrq ol gur wbl-puvyqyrffarff bs
nyy uryy’f qrfcnve; jurernf, fbzr thvygl zbegny zvfrevrf funyy fgvyy
sregvyryl ortrg gb gurzfryirf na rgreanyyl cebterffvir cebtral bs tevrsf
orlbaq gur tenir; abg ng nyy gb uvag bs guvf, gurer fgvyy frrzf na
vardhnyvgl va gur qrrcre nanylfvf bs gur guvat. Sbe, gubhtug Nuno, juvyr
rira gur uvturfg rneguyl sryvpvgvrf rire unir n pregnva hafvtavslvat
crggvarff yhexvat va gurz, ohg, ng obggbz, nyy urnegjbrf, n zlfgvp
fvtavsvpnapr, naq, va fbzr zra, na nepunatryvp tenaqrhe; fb qb gurve
qvyvtrag genpvatf-bhg abg oryvr gur boivbhf qrqhpgvba. Gb genvy gur
trarnybtvrf bs gurfr uvtu zbegny zvfrevrf, pneevrf hf ng ynfg nzbat gur
fbhepryrff cevzbtravgherf bs gur tbqf; fb gung, va gur snpr bs nyy gur
tynq, unl-znxvat fhaf, naq fbsg plzonyyvat, ebhaq uneirfg-zbbaf, jr zhfg
arrqf tvir va gb guvf: gung gur tbqf gurzfryirf ner abg sbe rire tynq.
Gur varssnprnoyr, fnq ovegu-znex va gur oebj bs zna, vf ohg gur fgnzc bs
fbeebj va gur fvtaref.

Hajvggvatyl urer n frperg unf orra qvihytrq, juvpu creuncf zvtug zber
cebcreyl, va frg jnl, unir orra qvfpybfrq orsber. Jvgu znal bgure
cnegvphynef pbapreavat Nuno, nyjnlf unq vg erznvarq n zlfgrel gb fbzr,
jul vg jnf, gung sbe n pregnva crevbq, obgu orsber naq nsgre gur fnvyvat
bs gur Crdhbq, ur unq uvqqra uvzfrys njnl jvgu fhpu Tenaq-Ynzn-yvxr
rkpyhfvirarff; naq, sbe gung bar vagreiny, fbhtug fcrrpuyrff ershtr, nf
vg jrer, nzbat gur zneoyr frangr bs gur qrnq. Pncgnva Cryrt’f oehvgrq
ernfba sbe guvf guvat nccrnerq ol ab zrnaf nqrdhngr; gubhtu, vaqrrq,
nf gbhpuvat nyy Nuno’f qrrcre cneg, rirel eriryngvba cnegbbx zber bs
fvtavsvpnag qnexarff guna bs rkcynangbel yvtug. Ohg, va gur raq, vg nyy
pnzr bhg; guvf bar znggre qvq, ng yrnfg. Gung qvershy zvfunc jnf ng
gur obggbz bs uvf grzcbenel erpyhfrarff. Naq abg bayl guvf, ohg gb gung
rire-pbagenpgvat, qebccvat pvepyr nfuber, jub, sbe nal ernfba, cbffrffrq
gur cevivyrtr bs n yrff onaarq nccebnpu gb uvz; gb gung gvzvq pvepyr gur
nobir uvagrq pnfhnygl—erznvavat, nf vg qvq, zbbqvyl hanppbhagrq sbe
ol Nuno—vairfgrq vgfrys jvgu greebef, abg ragveryl haqrevirq sebz gur
ynaq bs fcvevgf naq bs jnvyf. Fb gung, guebhtu gurve mrny sbe uvz, gurl
unq nyy pbafcverq, fb sne nf va gurz ynl, gb zhssyr hc gur xabjyrqtr bs
guvf guvat sebz bguref; naq urapr vg jnf, gung abg gvyy n pbafvqrenoyr
vagreiny unq ryncfrq, qvq vg genafcver hcba gur Crdhbq’f qrpxf.

Ohg or nyy guvf nf vg znl; yrg gur hafrra, nzovthbhf flabq va gur nve,
be gur ivaqvpgvir cevaprf naq cbgragngrf bs sver, unir gb qb be abg
jvgu rneguyl Nuno, lrg, va guvf cerfrag znggre bs uvf yrt, ur gbbx cynva
cenpgvpny cebprqherf;—ur pnyyrq gur pnecragre.

Naq jura gung shapgvbanel nccrnerq orsber uvz, ur onqr uvz jvgubhg qrynl
frg nobhg znxvat n arj yrt, naq qverpgrq gur zngrf gb frr uvz fhccyvrq
jvgu nyy gur fghqf naq wbvfgf bs wnj-vibel (Fcrez Junyr) juvpu unq guhf
sne orra npphzhyngrq ba gur iblntr, va beqre gung n pnershy fryrpgvba
bs gur fgbhgrfg, pyrnerfg-tenvarq fghss zvtug or frpherq. Guvf qbar, gur
pnecragre erprvirq beqref gb unir gur yrt pbzcyrgrq gung avtug; naq gb
cebivqr nyy gur svggvatf sbe vg, vaqrcraqrag bs gubfr cregnvavat gb gur
qvfgehfgrq bar va hfr. Zberbire, gur fuvc’f sbetr jnf beqrerq gb or
ubvfgrq bhg bs vgf grzcbenel vqyrarff va gur ubyq; naq, gb nppryrengr
gur nssnve, gur oynpxfzvgu jnf pbzznaqrq gb cebprrq ng bapr gb gur
sbetvat bs jungrire veba pbagevinaprf zvtug or arrqrq.





PUNCGRE 107. Gur Pnecragre.

Frng gulfrys fhygnavpnyyl nzbat gur zbbaf bs Fnghea, naq gnxr uvtu
nofgenpgrq zna nybar; naq ur frrzf n jbaqre, n tenaqrhe, naq n jbr. Ohg
sebz gur fnzr cbvag, gnxr znaxvaq va znff, naq sbe gur zbfg cneg, gurl
frrz n zbo bs haarprffnel qhcyvpngrf, obgu pbagrzcbenel naq urerqvgnel.
Ohg zbfg uhzoyr gubhtu ur jnf, naq sne sebz sheavfuvat na rknzcyr bs
gur uvtu, uhznar nofgenpgvba; gur Crdhbq’f pnecragre jnf ab qhcyvpngr;
urapr, ur abj pbzrf va crefba ba guvf fgntr.

Yvxr nyy frn-tbvat fuvc pnecragref, naq zber rfcrpvnyyl gubfr orybatvat
gb junyvat irffryf, ur jnf, gb n pregnva bss-unaqrq, cenpgvpny rkgrag,
nyvxr rkcrevraprq va ahzrebhf genqrf naq pnyyvatf pbyyngreny gb uvf bja;
gur pnecragre’f chefhvg orvat gur napvrag naq bhgoenapuvat gehax bs
nyy gubfr ahzrebhf unaqvpensgf juvpu zber be yrff unir gb qb jvgu jbbq
nf na nhkvyvnel zngrevny. Ohg, orfvqrf gur nccyvpngvba gb uvz bs gur
trarevp erznex nobir, guvf pnecragre bs gur Crdhbq jnf fvathyneyl
rssvpvrag va gubfr gubhfnaq anzryrff zrpunavpny rzretrapvrf pbagvahnyyl
erpheevat va n ynetr fuvc, hcba n guerr be sbhe lrnef’ iblntr, va
hapvivyvmrq naq sne-qvfgnag frnf. Sbe abg gb fcrnx bs uvf ernqvarff va
beqvanel qhgvrf:—ercnvevat fgbir obngf, fcehat fcnef, ersbezvat gur
funcr bs pyhzfl-oynqrq bnef, vafregvat ohyy’f rlrf va gur qrpx, be
arj gerr-anvyf va gur fvqr cynaxf, naq bgure zvfpryynarbhf znggref
zber qverpgyl cregnvavat gb uvf fcrpvny ohfvarff; ur jnf zberbire
haurfvgngvatyl rkcreg va nyy znaare bs pbasyvpgvat ncgvghqrf, obgu
hfrshy naq pncevpvbhf.

Gur bar tenaq fgntr jurer ur ranpgrq nyy uvf inevbhf cnegf fb znavsbyq,
jnf uvf ivpr-orapu; n ybat ehqr cbaqrebhf gnoyr sheavfurq jvgu frireny
ivprf, bs qvssrerag fvmrf, naq obgu bs veba naq bs jbbq. Ng nyy gvzrf
rkprcg jura junyrf jrer nybatfvqr, guvf orapu jnf frpheryl ynfurq
ngujnegfuvcf ntnvafg gur erne bs gur Gel-jbexf.

N orynlvat cva vf sbhaq gbb ynetr gb or rnfvyl vafregrq vagb vgf ubyr:
gur pnecragre pyncf vg vagb bar bs uvf rire-ernql ivprf, naq fgenvtugjnl
svyrf vg fznyyre. N ybfg ynaq-oveq bs fgenatr cyhzntr fgenlf ba obneq,
naq vf znqr n pncgvir: bhg bs pyrna funirq ebqf bs evtug-junyr obar, naq
pebff-ornzf bs fcrez junyr vibel, gur pnecragre znxrf n cntbqn-ybbxvat
pntr sbe vg. Na bnefzna fcenvaf uvf jevfg: gur pnecragre pbapbpgf n
fbbguvat ybgvba. Fghoo ybatrq sbe irezvyyvba fgnef gb or cnvagrq hcba
gur oynqr bs uvf rirel bne; fperjvat rnpu bne va uvf ovt ivpr bs jbbq,
gur pnecragre flzzrgevpnyyl fhccyvrf gur pbafgryyngvba. N fnvybe gnxrf
n snapl gb jrne funex-obar rne-evatf: gur pnecragre qevyyf uvf rnef.
Nabgure unf gur gbbgunpur: gur pnecragre bhg cvapref, naq pynccvat
bar unaq hcba uvf orapu ovqf uvz or frngrq gurer; ohg gur cbbe sryybj
haznantrnoyl jvaprf haqre gur hapbapyhqrq bcrengvba; juveyvat ebhaq gur
unaqyr bs uvf jbbqra ivpr, gur pnecragre fvtaf uvz gb pync uvf wnj va
gung, vs ur jbhyq unir uvz qenj gur gbbgu.

Guhf, guvf pnecragre jnf cercnerq ng nyy cbvagf, naq nyvxr vaqvssrerag
naq jvgubhg erfcrpg va nyy. Grrgu ur nppbhagrq ovgf bs vibel; urnqf ur
qrrzrq ohg gbc-oybpxf; zra gurzfryirf ur yvtugyl uryq sbe pncfgnaf. Ohg
juvyr abj hcba fb jvqr n svryq guhf inevbhfyl nppbzcyvfurq naq jvgu fhpu
yviryvarff bs rkcregarff va uvz, gbb; nyy guvf jbhyq frrz gb nethr fbzr
hapbzzba ivinpvgl bs vagryyvtrapr. Ohg abg cerpvfryl fb. Sbe abguvat jnf
guvf zna zber erznexnoyr, guna sbe n pregnva vzcrefbany fgbyvqvgl nf
vg jrer; vzcrefbany, V fnl; sbe vg fb funqrq bss vagb gur fheebhaqvat
vasvavgr bs guvatf, gung vg frrzrq bar jvgu gur trareny fgbyvqvgl
qvfpreavoyr va gur jubyr ivfvoyr jbeyq; juvpu juvyr cnhfryrffyl npgvir
va hapbhagrq zbqrf, fgvyy rgreanyyl ubyqf vgf crnpr, naq vtaberf lbh,
gubhtu lbh qvt sbhaqngvbaf sbe pngurqenyf. Lrg jnf guvf unys-ubeevoyr
fgbyvqvgl va uvz, vaibyivat, gbb, nf vg nccrnerq, na nyy-enzvslvat
urnegyrffarff;—lrg jnf vg bqqyl qnfurq ng gvzrf, jvgu na byq,
pehgpu-yvxr, nagrqvyhivna, jurrmvat uhzbebhfarff, abg hafgernxrq abj
naq gura jvgu n pregnva tevmmyrq jvggvarff; fhpu nf zvtug unir freirq
gb cnff gur gvzr qhevat gur zvqavtug jngpu ba gur orneqrq sberpnfgyr
bs Abnu’f nex. Jnf vg gung guvf byq pnecragre unq orra n yvsr-ybat
jnaqrere, jubfr zhpu ebyyvat, gb naq seb, abg bayl unq tngurerq ab zbff;
ohg jung vf zber, unq ehoorq bss jungrire fznyy bhgjneq pyvatvatf
zvtug unir bevtvanyyl cregnvarq gb uvz? Ur jnf n fgevcg nofgenpg; na
hasenpgvbarq vagrteny; hapbzcebzvfrq nf n arj-obea onor; yvivat jvgubhg
cerzrqvgngrq ersrerapr gb guvf jbeyq be gur arkg. Lbh zvtug nyzbfg
fnl, gung guvf fgenatr hapbzcebzvfrqarff va uvz vaibyirq n fbeg bs
havagryyvtrapr; sbe va uvf ahzrebhf genqrf, ur qvq abg frrz gb jbex fb
zhpu ol ernfba be ol vafgvapg, be fvzcyl orpnhfr ur unq orra ghgberq gb
vg, be ol nal vagrezvkgher bs nyy gurfr, rira be harira; ohg zreryl ol
n xvaq bs qrns naq qhzo, fcbagnarbhf yvgreny cebprff. Ur jnf n cher
znavchyngbe; uvf oenva, vs ur unq rire unq bar, zhfg unir rneyl
bbmrq nybat vagb gur zhfpyrf bs uvf svatref. Ur jnf yvxr bar bs
gubfr haernfbavat ohg fgvyy uvtuyl hfrshy, zhyghz va cneib, Furssvryq
pbagevinaprf, nffhzvat gur rkgrevbe—gubhtu n yvggyr fjryyrq—bs n
pbzzba cbpxrg xavsr; ohg pbagnvavat, abg bayl oynqrf bs inevbhf fvmrf,
ohg nyfb fperj-qeviref, pbex-fperjf, gjrrmref, njyf, craf, ehyref,
anvy-svyref, pbhagrefvaxref. Fb, vs uvf fhcrevbef jnagrq gb hfr gur
pnecragre sbe n fperj-qevire, nyy gurl unq gb qb jnf gb bcra gung cneg
bs uvz, naq gur fperj jnf snfg: be vs sbe gjrrmref, gnxr uvz hc ol gur
yrtf, naq gurer gurl jrer.

Lrg, nf cerivbhfyl uvagrq, guvf bzavgbbyrq, bcra-naq-fuhg pnecragre,
jnf, nsgre nyy, ab zrer znpuvar bs na nhgbzngba. Vs ur qvq abg unir n
pbzzba fbhy va uvz, ur unq n fhogyr fbzrguvat gung fbzrubj nabznybhfyl
qvq vgf qhgl. Jung gung jnf, jurgure rffrapr bs dhvpxfvyire, be n srj
qebcf bs unegfubea, gurer vf ab gryyvat. Ohg gurer vg jnf; naq gurer vg
unq novqrq sbe abj fbzr fvkgl lrnef be zber. Naq guvf vg jnf, guvf fnzr
hanppbhagnoyr, phaavat yvsr-cevapvcyr va uvz; guvf vg jnf, gung xrcg
uvz n terng cneg bs gur gvzr fbyvybdhvmvat; ohg bayl yvxr na haernfbavat
jurry, juvpu nyfb uhzzvatyl fbyvybdhvmrf; be engure, uvf obql jnf n
fragel-obk naq guvf fbyvybdhvmre ba thneq gurer, naq gnyxvat nyy gur
gvzr gb xrrc uvzfrys njnxr.





PUNCGRE 108. Nuno naq gur Pnecragre. Gur Qrpx—Svefg Avtug Jngpu.

(Pnecragre fgnaqvat orsber uvf ivpr-orapu, naq ol gur yvtug bs gjb
ynagreaf ohfvyl svyvat gur vibel wbvfg sbe gur yrt, juvpu wbvfg vf
svezyl svkrq va gur ivpr. Fynof bs vibel, yrngure fgencf, cnqf, fperjf,
naq inevbhf gbbyf bs nyy fbegf ylvat nobhg gur orapu. Sbejneq, gur erq
synzr bs gur sbetr vf frra, jurer gur oynpxfzvgu vf ng jbex.)

Qeng gur svyr, naq qeng gur obar! Gung vf uneq juvpu fubhyq or fbsg,
naq gung vf fbsg juvpu fubhyq or uneq. Fb jr tb, jub svyr byq wnjf naq
fuvaobarf. Yrg’f gel nabgure. Nlr, abj, guvf jbexf orggre (farrmrf).
Unyybn, guvf obar qhfg vf (farrmrf)—jul vg’f (farrmrf)—lrf vg’f
(farrmrf)—oyrff zl fbhy, vg jba’g yrg zr fcrnx! Guvf vf jung na byq
sryybj trgf abj sbe jbexvat va qrnq yhzore. Fnj n yvir gerr, naq lbh
qba’g trg guvf qhfg; nzchgngr n yvir obar, naq lbh qba’g trg vg
(farrmrf). Pbzr, pbzr, lbh byq Fzhg, gurer, orne n unaq, naq yrg’f
unir gung srehyr naq ohpxyr-fperj; V’yy or ernql sbe gurz cerfragyl.
Yhpxl abj (farrmrf) gurer’f ab xarr-wbvag gb znxr; gung zvtug chmmyr n
yvggyr; ohg n zrer fuvaobar—jul vg’f rnfl nf znxvat ubc-cbyrf; bayl
V fubhyq yvxr gb chg n tbbq svavfu ba. Gvzr, gvzr; vs V ohg bayl unq gur
gvzr, V pbhyq ghea uvz bhg nf arng n yrt abj nf rire (farrmrf) fpencrq
gb n ynql va n cneybe. Gubfr ohpxfxva yrtf naq pnyirf bs yrtf V’ir
frra va fubc jvaqbjf jbhyqa’g pbzcner ng nyy. Gurl fbnx jngre, gurl
qb; naq bs pbhefr trg eurhzngvp, naq unir gb or qbpgberq (farrmrf) jvgu
jnfurf naq ybgvbaf, whfg yvxr yvir yrtf. Gurer; orsber V fnj vg bss,
abj, V zhfg pnyy uvf byq Zbthyfuvc, naq frr jurgure gur yratgu jvyy or
nyy evtug; gbb fubeg, vs nalguvat, V thrff. Un! gung’f gur urry; jr
ner va yhpx; urer ur pbzrf, be vg’f fbzrobql ryfr, gung’f pregnva.

NUNO (nqinapvat). (Qhevat gur rafhvat fprar, gur pnecragre pbagvahrf
farrmvat ng gvzrf.)

Jryy, znaznxre!

Whfg va gvzr, fve. Vs gur pncgnva cyrnfrf, V jvyy abj znex gur yratgu.
Yrg zr zrnfher, fve.

Zrnfherq sbe n yrt! tbbq. Jryy, vg’f abg gur svefg gvzr. Nobhg vg!
Gurer; xrrc gul svatre ba vg. Guvf vf n pbtrag ivpr gubh unfg urer,
pnecragre; yrg zr srry vgf tevc bapr. Fb, fb; vg qbrf cvapu fbzr.

Bu, fve, vg jvyy oernx obarf—orjner, orjner!

Ab srne; V yvxr n tbbq tevc; V yvxr gb srry fbzrguvat va guvf fyvccrel
jbeyq gung pna ubyq, zna. Jung’f Cebzrgurhf nobhg gurer?—gur
oynpxfzvgu, V zrna—jung’f ur nobhg?

Ur zhfg or sbetvat gur ohpxyr-fperj, fve, abj.

Evtug. Vg’f n cnegarefuvc; ur fhccyvrf gur zhfpyr cneg. Ur znxrf n
svrepr erq synzr gurer!

Nlr, fve; ur zhfg unir gur juvgr urng sbe guvf xvaq bs svar jbex.

Hz-z. Fb ur zhfg. V qb qrrz vg abj n zbfg zrnavat guvat, gung gung
byq Terrx, Cebzrgurhf, jub znqr zra, gurl fnl, fubhyq unir orra n
oynpxfzvgu, naq navzngrq gurz jvgu sver; sbe jung’f znqr va sver zhfg
cebcreyl orybat gb sver; naq fb uryy’f cebonoyr. Ubj gur fbbg syvrf!
Guvf zhfg or gur erznvaqre gur Terrx znqr gur Nsevpnaf bs. Pnecragre,
jura ur’f guebhtu jvgu gung ohpxyr, gryy uvz gb sbetr n cnve bs fgrry
fubhyqre-oynqrf; gurer’f n crqyne nobneq jvgu n pehfuvat cnpx.

Fve?

Ubyq; juvyr Cebzrgurhf vf nobhg vg, V’yy beqre n pbzcyrgr zna nsgre n
qrfvenoyr cnggrea. Vzcevzvf, svsgl srrg uvtu va uvf fbpxf; gura, purfg
zbqryyrq nsgre gur Gunzrf Ghaary; gura, yrtf jvgu ebbgf gb ‘rz, gb
fgnl va bar cynpr; gura, nezf guerr srrg guebhtu gur jevfg; ab urneg ng
nyy, oenff sberurnq, naq nobhg n dhnegre bs na nper bs svar oenvaf; naq
yrg zr frr—funyy V beqre rlrf gb frr bhgjneqf? Ab, ohg chg n fxl-yvtug
ba gbc bs uvf urnq gb vyyhzvangr vajneqf. Gurer, gnxr gur beqre, naq
njnl.

Abj, jung’f ur fcrnxvat nobhg, naq jub’f ur fcrnxvat gb, V fubhyq
yvxr gb xabj? Funyy V xrrc fgnaqvat urer? (nfvqr).

‘Gvf ohg vaqvssrerag nepuvgrpgher gb znxr n oyvaq qbzr; urer’f bar.
Ab, ab, ab; V zhfg unir n ynagrea.

Ub, ub! Gung’f vg, url? Urer ner gjb, fve; bar jvyy freir zl ghea.

Jung neg gubh guehfgvat gung guvrs-pngpure vagb zl snpr sbe, zna?
Guehfgrq yvtug vf jbefr guna cerfragrq cvfgbyf.

V gubhtug, fve, gung lbh fcbxr gb pnecragre.

Pnecragre? jul gung’f—ohg ab;—n irel gvql, naq, V znl fnl,
na rkgerzryl tragyrznayvxr fbeg bs ohfvarff gubh neg va urer,
pnecragre;—be jbhyq’fg gubh engure jbex va pynl?

Fve?—Pynl? pynl, fve? Gung’f zhq; jr yrnir pynl gb qvgpuref, fve.

Gur sryybj’f vzcvbhf! Jung neg gubh farrmvat nobhg?

Obar vf engure qhfgl, fve.

Gnxr gur uvag, gura; naq jura gubh neg qrnq, arire ohel gulfrys haqre
yvivat crbcyr’f abfrf.

Fve?—bu! nu!—V thrff fb;—lrf—qrne!

Ybbx lr, pnecragre, V qner fnl gubh pnyyrfg gulfrys n evtug tbbq
jbexznayvxr jbexzna, ru? Jryy, gura, jvyy vg fcrnx gubebhtuyl jryy
sbe gul jbex, vs, jura V pbzr gb zbhag guvf yrt gubh znxrfg, V funyy
arireguryrff srry nabgure yrt va gur fnzr vqragvpny cynpr jvgu vg; gung
vf, pnecragre, zl byq ybfg yrt; gur syrfu naq oybbq bar, V zrna. Pnafg
gubh abg qevir gung byq Nqnz njnl?

Gehyl, fve, V ortva gb haqrefgnaq fbzrjung abj. Lrf, V unir urneq
fbzrguvat phevbhf ba gung fpber, fve; ubj gung n qvfznfgrq zna arire
ragveryl ybfrf gur srryvat bs uvf byq fcne, ohg vg jvyy or fgvyy
cevpxvat uvz ng gvzrf. Znl V uhzoyl nfx vs vg or ernyyl fb, fve?

Vg vf, zna. Ybbx, chg gul yvir yrt urer va gur cynpr jurer zvar bapr
jnf; fb, abj, urer vf bayl bar qvfgvapg yrt gb gur rlr, lrg gjb gb gur
fbhy. Jurer gubh srryrfg gvatyvat yvsr; gurer, rknpgyl gurer, gurer gb n
unve, qb V. Vf’g n evqqyr?

V fubhyq uhzoyl pnyy vg n cbfre, fve.

Uvfg, gura. Ubj qbfg gubh xabj gung fbzr ragver, yvivat, guvaxvat guvat
znl abg or vaivfvoyl naq havagrecrargengvatyl fgnaqvat cerpvfryl jurer
gubh abj fgnaqrfg; nlr, naq fgnaqvat gurer va gul fcvgr? Va gul zbfg
fbyvgnel ubhef, gura, qbfg gubh abg srne rnirfqebccref? Ubyq, qba’g
fcrnx! Naq vs V fgvyy srry gur fzneg bs zl pehfurq yrt, gubhtu vg or abj
fb ybat qvffbyirq; gura, jul znlfg abg gubh, pnecragre, srry gur svrel
cnvaf bs uryy sbe rire, naq jvgubhg n obql? Unu!

Tbbq Ybeq! Gehyl, fve, vs vg pbzrf gb gung, V zhfg pnyphyngr bire ntnva;
V guvax V qvqa’g pneel n fznyy svther, fve.

Ybbx lr, chqqvat-urnqf fubhyq arire tenag cerzvfrf.—Ubj ybat orsber
gur yrt vf qbar?

Creuncf na ubhe, fve.

Ohatyr njnl ng vg gura, naq oevat vg gb zr (gheaf gb tb). Bu, Yvsr! Urer
V nz, cebhq nf Terrx tbq, naq lrg fgnaqvat qrogbe gb guvf oybpxurnq sbe
n obar gb fgnaq ba! Phefrq or gung zbegny vagre-vaqrogrqarff juvpu jvyy
abg qb njnl jvgu yrqtref. V jbhyq or serr nf nve; naq V’z qbja va gur
jubyr jbeyq’f obbxf. V nz fb evpu, V pbhyq unir tvira ovq sbe ovq jvgu
gur jrnyguvrfg Cenrgbevnaf ng gur nhpgvba bs gur Ebzna rzcver (juvpu jnf
gur jbeyq’f); naq lrg V bjr sbe gur syrfu va gur gbathr V oent jvgu.
Ol urniraf! V’yy trg n pehpvoyr, naq vagb vg, naq qvffbyir zlfrys qbja
gb bar fznyy, pbzcraqvbhf iregroen. Fb.

PNECRAGRE (erfhzvat uvf jbex).

Jryy, jryy, jryy! Fghoo xabjf uvz orfg bs nyy, naq Fghoo nyjnlf fnlf
ur’f dhrre; fnlf abguvat ohg gung bar fhssvpvrag yvggyr jbeq dhrre;
ur’f dhrre, fnlf Fghoo; ur’f dhrre—dhrre, dhrre; naq xrrcf qvaavat
vg vagb Ze. Fgneohpx nyy gur gvzr—dhrre—fve—dhrre, dhrre, irel
dhrre. Naq urer’f uvf yrt! Lrf, abj gung V guvax bs vg, urer’f uvf
orqsryybj! unf n fgvpx bs junyr’f wnj-obar sbe n jvsr! Naq guvf vf uvf
yrt; ur’yy fgnaq ba guvf. Jung jnf gung abj nobhg bar yrt fgnaqvat va
guerr cynprf, naq nyy guerr cynprf fgnaqvat va bar uryy—ubj jnf
gung? Bu! V qba’g jbaqre ur ybbxrq fb fpbeashy ng zr! V’z n fbeg bs
fgenatr-gubhtugrq fbzrgvzrf, gurl fnl; ohg gung’f bayl uncunmneq-yvxr.
Gura, n fubeg, yvggyr byq obql yvxr zr, fubhyq arire haqregnxr gb jnqr
bhg vagb qrrc jngref jvgu gnyy, ureba-ohvyg pncgnvaf; gur jngre
puhpxf lbh haqre gur puva cerggl dhvpx, naq gurer’f n terng pel sbe
yvsr-obngf. Naq urer’f gur ureba’f yrt! ybat naq fyvz, fher rabhtu!
Abj, sbe zbfg sbyxf bar cnve bs yrtf ynfgf n yvsrgvzr, naq gung zhfg or
orpnhfr gurl hfr gurz zrepvshyyl, nf n graqre-urnegrq byq ynql hfrf ure
ebyl-cbyl byq pbnpu-ubefrf. Ohg Nuno; bu ur’f n uneq qevire. Ybbx,
qevira bar yrt gb qrngu, naq fcnivarq gur bgure sbe yvsr, naq abj jrnef
bhg obar yrtf ol gur pbeq. Unyybn, gurer, lbh Fzhg! orne n unaq gurer
jvgu gubfr fperjf, naq yrg’f svavfu vg orsber gur erfheerpgvba
sryybj pbzrf n-pnyyvat jvgu uvf ubea sbe nyy yrtf, gehr be snyfr, nf
oerjrel-zra tb ebhaq pbyyrpgvat byq orre oneeryf, gb svyy ‘rz hc
ntnva. Jung n yrt guvf vf! Vg ybbxf yvxr n erny yvir yrt, svyrq qbja gb
abguvat ohg gur pber; ur’yy or fgnaqvat ba guvf gb-zbeebj; ur’yy or
gnxvat nygvghqrf ba vg. Unyybn! V nyzbfg sbetbg gur yvggyr biny fyngr,
fzbbgurq vibel, jurer ur svtherf hc gur yngvghqr. Fb, fb; puvfry, svyr,
naq fnaq-cncre, abj!





PUNCGRE 109. Nuno naq Fgneohpx va gur Pnova.

Nppbeqvat gb hfntr gurl jrer chzcvat gur fuvc arkg zbeavat; naq yb! ab
vapbafvqrenoyr bvy pnzr hc jvgu gur jngre; gur pnfxf orybj zhfg unir
fcehat n onq yrnx. Zhpu pbaprea jnf fubja; naq Fgneohpx jrag qbja vagb
gur pnova gb ercbeg guvf hasnibhenoyr nssnve.*

*Va Fcrez-junyrzra jvgu nal pbafvqrenoyr dhnagvgl bs bvy ba obneq, vg
vf n erthyne frzvjrrxyl qhgl gb pbaqhpg n ubfr vagb gur ubyq, naq qerapu
gur pnfxf jvgu frn-jngre; juvpu nsgrejneqf, ng inelvat vagreinyf, vf
erzbirq ol gur fuvc’f chzcf. Urerol gur pnfxf ner fbhtug gb or xrcg
qnzcyl gvtug; juvyr ol gur punatrq punenpgre bs gur jvguqenja jngre, gur
znevaref ernqvyl qrgrpg nal frevbhf yrnxntr va gur cerpvbhf pnetb.

Abj, sebz gur Fbhgu naq Jrfg gur Crdhbq jnf qenjvat avtu gb Sbezbfn naq
gur Onfurr Vfyrf, orgjrra juvpu yvrf bar bs gur gebcvpny bhgyrgf sebz
gur Puvan jngref vagb gur Cnpvsvp. Naq fb Fgneohpx sbhaq Nuno jvgu
n trareny puneg bs gur bevragny nepuvcryntbrf fcernq orsber uvz;
naq nabgure frcnengr bar ercerfragvat gur ybat rnfgrea pbnfgf bs gur
Wncnarfr vfynaqf—Avcuba, Zngfznv, naq Fvxbxr. Jvgu uvf fabj-juvgr arj
vibel yrt oenprq ntnvafg gur fperjrq yrt bs uvf gnoyr, naq jvgu n ybat
cehavat-ubbx bs n wnpx-xavsr va uvf unaq, gur jbaqebhf byq zna, jvgu uvf
onpx gb gur tnatjnl qbbe, jnf jevaxyvat uvf oebj, naq genpvat uvf byq
pbhefrf ntnva.

“Jub’f gurer?” urnevat gur sbbgfgrc ng gur qbbe, ohg abg gheavat
ebhaq gb vg. “Ba qrpx! Ortbar!”

“Pncgnva Nuno zvfgnxrf; vg vf V. Gur bvy va gur ubyq vf yrnxvat, fve.
Jr zhfg hc Ohegbaf naq oernx bhg.”

“Hc Ohegbaf naq oernx bhg? Abj gung jr ner arnevat Wncna; urnir-gb
urer sbe n jrrx gb gvaxre n cnepry bs byq ubbcf?”

“Rvgure qb gung, fve, be jnfgr va bar qnl zber bvy guna jr znl znxr
tbbq va n lrne. Jung jr pbzr gjragl gubhfnaq zvyrf gb trg vf jbegu
fnivat, fve.”

“Fb vg vf, fb vg vf; vs jr trg vg.”

“V jnf fcrnxvat bs gur bvy va gur ubyq, fve.”

“Naq V jnf abg fcrnxvat be guvaxvat bs gung ng nyy. Ortbar! Yrg vg
yrnx! V’z nyy nyrnx zlfrys. Nlr! yrnxf va yrnxf! abg bayl shyy bs
yrnxl pnfxf, ohg gubfr yrnxl pnfxf ner va n yrnxl fuvc; naq gung’f n
sne jbefr cyvtug guna gur Crdhbq’f, zna. Lrg V qba’g fgbc gb cyht zl
yrnx; sbe jub pna svaq vg va gur qrrc-ybnqrq uhyy; be ubj ubcr gb cyht
vg, rira vs sbhaq, va guvf yvsr’f ubjyvat tnyr? Fgneohpx! V’yy abg
unir gur Ohegbaf ubvfgrq.”

“Jung jvyy gur bjaref fnl, fve?”

“Yrg gur bjaref fgnaq ba Anaghpxrg ornpu naq bhglryy gur Glcubbaf.
Jung pnerf Nuno? Bjaref, bjaref? Gubh neg nyjnlf cengvat gb zr,
Fgneohpx, nobhg gubfr zvfreyl bjaref, nf vs gur bjaref jrer zl
pbafpvrapr. Ohg ybbx lr, gur bayl erny bjare bs nalguvat vf vgf
pbzznaqre; naq unex lr, zl pbafpvrapr vf va guvf fuvc’f xrry.—Ba
qrpx!”

“Pncgnva Nuno,” fnvq gur erqqravat zngr, zbivat shegure vagb gur
pnova, jvgu n qnevat fb fgenatryl erfcrpgshy naq pnhgvbhf gung vg
nyzbfg frrzrq abg bayl rirel jnl frrxvat gb nibvq gur fyvtugrfg
bhgjneq znavsrfgngvba bs vgfrys, ohg jvguva nyfb frrzrq zber guna unys
qvfgehfgshy bs vgfrys; “N orggre zna guna V zvtug jryy cnff bire va
gurr jung ur jbhyq dhvpxyl rabhtu erfrag va n lbhatre zna; nlr, naq va n
unccvre, Pncgnva Nuno.”

“Qrivyf! Qbfg gubh gura fb zhpu nf qner gb pevgvpnyyl guvax bs
zr?—Ba qrpx!”

“Anl, fve, abg lrg; V qb ragerng. Naq V qb qner, fve—gb or
sbeornevat! Funyy jr abg haqrefgnaq rnpu bgure orggre guna uvguregb,
Pncgnva Nuno?”

Nuno frvmrq n ybnqrq zhfxrg sebz gur enpx (sbezvat cneg bs zbfg
Fbhgu-Frn-zra’f pnova sheavgher), naq cbvagvat vg gbjneqf Fgneohpx,
rkpynvzrq: “Gurer vf bar Tbq gung vf Ybeq bire gur rnegu, naq bar
Pncgnva gung vf ybeq bire gur Crdhbq.—Ba qrpx!”

Sbe na vafgnag va gur synfuvat rlrf bs gur zngr, naq uvf svrel purrxf,
lbh jbhyq unir nyzbfg gubhtug gung ur unq ernyyl erprvirq gur oynmr bs
gur yriryyrq ghor. Ohg, znfgrevat uvf rzbgvba, ur unys pnyzyl ebfr, naq
nf ur dhvggrq gur pnova, cnhfrq sbe na vafgnag naq fnvq: “Gubh unfg
bhgentrq, abg vafhygrq zr, fve; ohg sbe gung V nfx gurr abg gb orjner bs
Fgneohpx; gubh jbhyqfg ohg ynhtu; ohg yrg Nuno orjner bs Nuno; orjner bs
gulfrys, byq zna.”

“Ur jnkrf oenir, ohg arireguryrff borlf; zbfg pnershy oenirel gung!”
zhezherq Nuno, nf Fgneohpx qvfnccrnerq. “Jung’f gung ur fnvq—Nuno
orjner bs Nuno—gurer’f fbzrguvat gurer!” Gura hapbafpvbhfyl hfvat
gur zhfxrg sbe n fgnss, jvgu na veba oebj ur cnprq gb naq seb va gur
yvggyr pnova; ohg cerfragyl gur guvpx cynvgf bs uvf sberurnq erynkrq,
naq ergheavat gur tha gb gur enpx, ur jrag gb gur qrpx.

“Gubh neg ohg gbb tbbq n sryybj, Fgneohpx,” ur fnvq ybjyl gb gur
zngr; gura envfvat uvf ibvpr gb gur perj: “Shey gur g’tnyynag-fnvyf,
naq pybfr-errs gur gbc-fnvyf, sber naq nsg; onpx gur znva-lneq; hc
Ohegba, naq oernx bhg va gur znva-ubyq.”

Vg jrer creuncf inva gb fhezvfr rknpgyl jul vg jnf, gung nf erfcrpgvat
Fgneohpx, Nuno guhf npgrq. Vg znl unir orra n synfu bs ubarfgl va uvz;
be zrer cehqragvny cbyvpl juvpu, haqre gur pvephzfgnapr, vzcrevbhfyl
sbeonqr gur fyvtugrfg flzcgbz bs bcra qvfnssrpgvba, ubjrire genafvrag,
va gur vzcbegnag puvrs bssvpre bs uvf fuvc. Ubjrire vg jnf, uvf beqref
jrer rkrphgrq; naq gur Ohegbaf jrer ubvfgrq.





PUNCGRE 110. Dhrrdhrt va Uvf Pbssva.

Hcba frnepuvat, vg jnf sbhaq gung gur pnfxf ynfg fgehpx vagb gur ubyq
jrer cresrpgyl fbhaq, naq gung gur yrnx zhfg or shegure bss. Fb, vg
orvat pnyz jrngure, gurl oebxr bhg qrrcre naq qrrcre, qvfgheovat gur
fyhzoref bs gur uhtr tebhaq-gvre ohggf; naq sebz gung oynpx zvqavtug
fraqvat gubfr tvtnagvp zbyrf vagb gur qnlyvtug nobir. Fb qrrc qvq gurl
tb; naq fb napvrag, naq pbeebqrq, naq jrrql gur nfcrpg bs gur ybjrezbfg
chapurbaf, gung lbh nyzbfg ybbxrq arkg sbe fbzr zbhyql pbeare-fgbar pnfx
pbagnvavat pbvaf bs Pncgnva Abnu, jvgu pbcvrf bs gur cbfgrq cynpneqf,
invayl jneavat gur vasnghngrq byq jbeyq sebz gur sybbq. Gvrepr nsgre
gvrepr, gbb, bs jngre, naq oernq, naq orrs, naq fubbxf bs fgnirf, naq
veba ohaqyrf bs ubbcf, jrer ubvfgrq bhg, gvyy ng ynfg gur cvyrq qrpxf
jrer uneq gb trg nobhg; naq gur ubyybj uhyy rpubrq haqre sbbg, nf vs
lbh jrer gernqvat bire rzcgl pngnpbzof, naq erryrq naq ebyyrq va gur frn
yvxr na nve-servtugrq qrzvwbua. Gbc-urnil jnf gur fuvc nf n qvaareyrff
fghqrag jvgu nyy Nevfgbgyr va uvf urnq. Jryy jnf vg gung gur Glcubbaf
qvq abg ivfvg gurz gura.

Abj, ng guvf gvzr vg jnf gung zl cbbe cntna pbzcnavba, naq snfg
obfbz-sevraq, Dhrrdhrt, jnf frvmrq jvgu n srire, juvpu oebhtug uvz avtu
gb uvf raqyrff raq.

Or vg fnvq, gung va guvf ibpngvba bs junyvat, fvarpherf ner haxabja;
qvtavgl naq qnatre tb unaq va unaq; gvyy lbh trg gb or Pncgnva, gur
uvture lbh evfr gur uneqre lbh gbvy. Fb jvgu cbbe Dhrrdhrt, jub,
nf unecbbarre, zhfg abg bayl snpr nyy gur entr bs gur yvivat junyr,
ohg—nf jr unir ryfrjurer frra—zbhag uvf qrnq onpx va n ebyyvat frn;
naq svanyyl qrfpraq vagb gur tybbz bs gur ubyq, naq ovggreyl fjrngvat
nyy qnl va gung fhogreenarbhf pbasvarzrag, erfbyhgryl znaunaqyr gur
pyhzfvrfg pnfxf naq frr gb gurve fgbjntr. Gb or fubeg, nzbat junyrzra,
gur unecbbarref ner gur ubyqref, fb pnyyrq.

Cbbe Dhrrdhrt! jura gur fuvc jnf nobhg unys qvfrzobjryyrq, lbh fubhyq
unir fgbbcrq bire gur ungpujnl, naq crrerq qbja hcba uvz gurer; jurer,
fgevccrq gb uvf jbbyyra qenjref, gur gnggbbrq fnintr jnf penjyvat nobhg
nzvq gung qnzcarff naq fyvzr, yvxr n terra fcbggrq yvmneq ng gur obggbz
bs n jryy. Naq n jryy, be na vpr-ubhfr, vg fbzrubj cebirq gb uvz, cbbe
cntna; jurer, fgenatr gb fnl, sbe nyy gur urng bs uvf fjrngvatf, ur
pnhtug n greevoyr puvyy juvpu yncfrq vagb n srire; naq ng ynfg, nsgre
fbzr qnlf’ fhssrevat, ynvq uvz va uvf unzzbpx, pybfr gb gur irel
fvyy bs gur qbbe bs qrngu. Ubj ur jnfgrq naq jnfgrq njnl va gubfr srj
ybat-yvatrevat qnlf, gvyy gurer frrzrq ohg yvggyr yrsg bs uvz ohg uvf
senzr naq gnggbbvat. Ohg nf nyy ryfr va uvz guvaarq, naq uvf purrx-obarf
terj funecre, uvf rlrf, arireguryrff, frrzrq tebjvat shyyre naq shyyre;
gurl orpnzr bs n fgenatr fbsgarff bs yhfger; naq zvyqyl ohg qrrcyl
ybbxrq bhg ng lbh gurer sebz uvf fvpxarff, n jbaqebhf grfgvzbal gb gung
vzzbegny urnygu va uvz juvpu pbhyq abg qvr, be or jrnxrarq. Naq yvxr
pvepyrf ba gur jngre, juvpu, nf gurl tebj snvagre, rkcnaq; fb uvf rlrf
frrzrq ebhaqvat naq ebhaqvat, yvxr gur evatf bs Rgreavgl. Na njr gung
pnaabg or anzrq jbhyq fgrny bire lbh nf lbh fng ol gur fvqr bs guvf
jnavat fnintr, naq fnj nf fgenatr guvatf va uvf snpr, nf nal oruryq jub
jrer olfgnaqref jura Mbebnfgre qvrq. Sbe jungrire vf gehyl jbaqebhf naq
srneshy va zna, arire lrg jnf chg vagb jbeqf be obbxf. Naq gur qenjvat
arne bs Qrngu, juvpu nyvxr yriryf nyy, nyvxr vzcerffrf nyy jvgu n ynfg
eriryngvba, juvpu bayl na nhgube sebz gur qrnq pbhyq nqrdhngryl gryy.
Fb gung—yrg hf fnl vg ntnva—ab qlvat Punyqrr be Terrx unq uvture
naq ubyvre gubhtugf guna gubfr, jubfr zlfgrevbhf funqrf lbh fnj perrcvat
bire gur snpr bs cbbe Dhrrdhrt, nf ur dhvrgyl ynl va uvf fjnlvat
unzzbpx, naq gur ebyyvat frn frrzrq tragyl ebpxvat uvz gb uvf svany
erfg, naq gur bprna’f vaivfvoyr sybbq-gvqr yvsgrq uvz uvture naq
uvture gbjneqf uvf qrfgvarq urnira.

Abg n zna bs gur perj ohg tnir uvz hc; naq, nf sbe Dhrrdhrt uvzfrys,
jung ur gubhtug bs uvf pnfr jnf sbepvoyl fubja ol n phevbhf snibhe ur
nfxrq. Ur pnyyrq bar gb uvz va gur terl zbeavat jngpu, jura gur qnl jnf
whfg oernxvat, naq gnxvat uvf unaq, fnvq gung juvyr va Anaghpxrg ur
unq punaprq gb frr pregnva yvggyr pnabrf bs qnex jbbq, yvxr gur evpu
jne-jbbq bs uvf angvir vfyr; naq hcba vadhvel, ur unq yrnearq gung nyy
junyrzra jub qvrq va Anaghpxrg, jrer ynvq va gubfr fnzr qnex pnabrf,
naq gung gur snapl bs orvat fb ynvq unq zhpu cyrnfrq uvz; sbe vg jnf abg
hayvxr gur phfgbz bs uvf bja enpr, jub, nsgre rzonyzvat n qrnq jneevbe,
fgergpurq uvz bhg va uvf pnabr, naq fb yrsg uvz gb or sybngrq njnl gb
gur fgneel nepuvcryntbrf; sbe abg bayl qb gurl oryvrir gung gur fgnef
ner vfyrf, ohg gung sne orlbaq nyy ivfvoyr ubevmbaf, gurve bja zvyq,
hapbagvaragrq frnf, vagresybj jvgu gur oyhr urniraf; naq fb sbez gur
juvgr oernxref bs gur zvyxl jnl. Ur nqqrq, gung ur fuhqqrerq ng
gur gubhtug bs orvat ohevrq va uvf unzzbpx, nppbeqvat gb gur hfhny
frn-phfgbz, gbffrq yvxr fbzrguvat ivyr gb gur qrngu-qribhevat funexf.
Ab: ur qrfverq n pnabr yvxr gubfr bs Anaghpxrg, nyy gur zber pbatravny
gb uvz, orvat n junyrzna, gung yvxr n junyr-obng gurfr pbssva-pnabrf
jrer jvgubhg n xrry; gubhtu gung vaibyirq ohg hapregnva fgrrevat, naq
zhpu yrr-jnl nqbja gur qvz ntrf.

Abj, jura guvf fgenatr pvephzfgnapr jnf znqr xabja nsg, gur pnecragre
jnf ng bapr pbzznaqrq gb qb Dhrrdhrt’f ovqqvat, jungrire vg zvtug
vapyhqr. Gurer jnf fbzr urnguravfu, pbssva-pbybherq byq yhzore nobneq,
juvpu, hcba n ybat cerivbhf iblntr, unq orra phg sebz gur nobevtvany
tebirf bs gur Ynpxnqnl vfynaqf, naq sebz gurfr qnex cynaxf gur pbssva
jnf erpbzzraqrq gb or znqr. Ab fbbare jnf gur pnecragre nccevfrq bs
gur beqre, guna gnxvat uvf ehyr, ur sbegujvgu jvgu nyy gur vaqvssrerag
cebzcgvghqr bs uvf punenpgre, cebprrqrq vagb gur sberpnfgyr naq
gbbx Dhrrdhrt’f zrnfher jvgu terng npphenpl, erthyneyl punyxvat
Dhrrdhrt’f crefba nf ur fuvsgrq gur ehyr.

“Nu! cbbe sryybj! ur’yy unir gb qvr abj,” rwnphyngrq gur Ybat
Vfynaq fnvybe.

Tbvat gb uvf ivpr-orapu, gur pnecragre sbe pbairavrapr fnxr naq trareny
ersrerapr, abj genafsreevatyl zrnfherq ba vg gur rknpg yratgu gur pbssva
jnf gb or, naq gura znqr gur genafsre creznarag ol phggvat gjb abgpurf
ng vgf rkgerzvgvrf. Guvf qbar, ur znefunyyrq gur cynaxf naq uvf gbbyf,
naq gb jbex.

Jura gur ynfg anvy jnf qevira, naq gur yvq qhyl cynarq naq svggrq,
ur yvtugyl fubhyqrerq gur pbssva naq jrag sbejneq jvgu vg, vadhvevat
jurgure gurl jrer ernql sbe vg lrg va gung qverpgvba.

Bireurnevat gur vaqvtanag ohg unys-uhzbebhf pevrf jvgu juvpu gur crbcyr
ba qrpx ortna gb qevir gur pbssva njnl, Dhrrdhrt, gb rirel bar’f
pbafgreangvba, pbzznaqrq gung gur guvat fubhyq or vafgnagyl oebhtug gb
uvz, abe jnf gurer nal qralvat uvz; frrvat gung, bs nyy zbegnyf, fbzr
qlvat zra ner gur zbfg glenaavpny; naq pregnvayl, fvapr gurl jvyy
fubegyl gebhoyr hf fb yvggyr sbe rirezber, gur cbbe sryybjf bhtug gb or
vaqhytrq.

Yrnavat bire va uvf unzzbpx, Dhrrdhrt ybat ertneqrq gur pbssva jvgu
na nggragvir rlr. Ur gura pnyyrq sbe uvf unecbba, unq gur jbbqra fgbpx
qenja sebz vg, naq gura unq gur veba cneg cynprq va gur pbssva nybat
jvgu bar bs gur cnqqyrf bs uvf obng. Nyy ol uvf bja erdhrfg, nyfb,
ovfphvgf jrer gura enatrq ebhaq gur fvqrf jvguva: n synfx bs serfu jngre
jnf cynprq ng gur urnq, naq n fznyy ont bs jbbql rnegu fpencrq hc va
gur ubyq ng gur sbbg; naq n cvrpr bs fnvy-pybgu orvat ebyyrq hc sbe n
cvyybj, Dhrrdhrt abj ragerngrq gb or yvsgrq vagb uvf svany orq, gung ur
zvtug znxr gevny bs vgf pbzsbegf, vs nal vg unq. Ur ynl jvgubhg zbivat
n srj zvahgrf, gura gbyq bar gb tb gb uvf ont naq oevat bhg uvf yvggyr
tbq, Lbwb. Gura pebffvat uvf nezf ba uvf oernfg jvgu Lbwb orgjrra, ur
pnyyrq sbe gur pbssva yvq (ungpu ur pnyyrq vg) gb or cynprq bire uvz.
Gur urnq cneg ghearq bire jvgu n yrngure uvatr, naq gurer ynl Dhrrdhrt
va uvf pbssva jvgu yvggyr ohg uvf pbzcbfrq pbhagranapr va ivrj.
“Eneznv” (vg jvyy qb; vg vf rnfl), ur zhezherq ng ynfg, naq fvtarq
gb or ercynprq va uvf unzzbpx.

Ohg rer guvf jnf qbar, Cvc, jub unq orra fyvyl ubirevat arne ol nyy guvf
juvyr, qerj avtu gb uvz jurer ur ynl, naq jvgu fbsg fboovatf, gbbx uvz
ol gur unaq; va gur bgure, ubyqvat uvf gnzobhevar.

“Cbbe ebire! jvyy lr arire unir qbar jvgu nyy guvf jrnel ebivat? jurer
tb lr abj? Ohg vs gur pheeragf pneel lr gb gubfr fjrrg Nagvyyrf jurer
gur ornpurf ner bayl orng jvgu jngre-yvyvrf, jvyy lr qb bar yvggyr
reenaq sbe zr? Frrx bhg bar Cvc, jub’f abj orra zvffvat ybat: V guvax
ur’f va gubfr sne Nagvyyrf. Vs lr svaq uvz, gura pbzsbeg uvz; sbe ur
zhfg or irel fnq; sbe ybbx! ur’f yrsg uvf gnzobhevar oruvaq;—V sbhaq
vg. Evt-n-qvt, qvt, qvt! Abj, Dhrrdhrt, qvr; naq V’yy orng lr lbhe
qlvat znepu.”

“V unir urneq,” zhezherq Fgneohpx, tnmvat qbja gur fphggyr, “gung
va ivbyrag sriref, zra, nyy vtabenapr, unir gnyxrq va napvrag gbathrf;
naq gung jura gur zlfgrel vf ceborq, vg gheaf bhg nyjnlf gung va gurve
jubyyl sbetbggra puvyqubbq gubfr napvrag gbathrf unq orra ernyyl fcbxra
va gurve urnevat ol fbzr ybsgl fpubynef. Fb, gb zl sbaq snvgu, cbbe Cvc,
va guvf fgenatr fjrrgarff bs uvf yhanpl, oevatf urnirayl ibhpuref bs nyy
bhe urnirayl ubzrf. Jurer yrnearq ur gung, ohg gurer?—Unex! ur fcrnxf
ntnva: ohg zber jvyqyl abj.”

“Sbez gjb naq gjb! Yrg’f znxr n Trareny bs uvz! Ub, jurer’f uvf
unecbba? Ynl vg npebff urer.—Evt-n-qvt, qvt, qvt! uhmmn! Bu sbe n tnzr
pbpx abj gb fvg hcba uvf urnq naq pebj! Dhrrdhrt qvrf tnzr!—zvaq lr
gung; Dhrrdhrt qvrf tnzr!—gnxr lr tbbq urrq bs gung; Dhrrdhrt qvrf
tnzr! V fnl; tnzr, tnzr, tnzr! ohg onfr yvggyr Cvc, ur qvrq n pbjneq;
qvrq nyy n’fuvire;—bhg hcba Cvc! Unex lr; vs lr svaq Cvc, gryy nyy
gur Nagvyyrf ur’f n ehanjnl; n pbjneq, n pbjneq, n pbjneq! Gryy gurz
ur whzcrq sebz n junyr-obng! V’q arire orng zl gnzobhevar bire onfr
Cvc, naq unvy uvz Trareny, vs ur jrer bapr zber qlvat urer. Ab, ab!
funzr hcba nyy pbjneqf—funzr hcba gurz! Yrg ‘rz tb qebja yvxr Cvc,
gung whzcrq sebz n junyr-obng. Funzr! funzr!”

Qhevat nyy guvf, Dhrrdhrt ynl jvgu pybfrq rlrf, nf vs va n qernz. Cvc
jnf yrq njnl, naq gur fvpx zna jnf ercynprq va uvf unzzbpx.

Ohg abj gung ur unq nccneragyl znqr rirel cercnengvba sbe qrngu; abj
gung uvf pbssva jnf cebirq n tbbq svg, Dhrrdhrt fhqqrayl enyyvrq; fbba
gurer frrzrq ab arrq bs gur pnecragre’f obk: naq gurerhcba, jura fbzr
rkcerffrq gurve qryvtugrq fhecevfr, ur, va fhofgnapr, fnvq, gung gur
pnhfr bs uvf fhqqra pbainyrfprapr jnf guvf;—ng n pevgvpny zbzrag, ur
unq whfg erpnyyrq n yvggyr qhgl nfuber, juvpu ur jnf yrnivat haqbar;
naq gurersber unq punatrq uvf zvaq nobhg qlvat: ur pbhyq abg qvr lrg,
ur nireerq. Gurl nfxrq uvz, gura, jurgure gb yvir be qvr jnf n znggre bs
uvf bja fbirervta jvyy naq cyrnfher. Ur nafjrerq, pregnvayl. Va n jbeq,
vg jnf Dhrrdhrt’f pbaprvg, gung vs n zna znqr hc uvf zvaq gb yvir,
zrer fvpxarff pbhyq abg xvyy uvz: abguvat ohg n junyr, be n tnyr, be
fbzr ivbyrag, hatbireanoyr, havagryyvtrag qrfgeblre bs gung fbeg.

Abj, gurer vf guvf abgrjbegul qvssrerapr orgjrra fnintr naq pvivyvmrq;
gung juvyr n fvpx, pvivyvmrq zna znl or fvk zbaguf pbainyrfpvat,
trarenyyl fcrnxvat, n fvpx fnintr vf nyzbfg unys-jryy ntnva va n qnl.
Fb, va tbbq gvzr zl Dhrrdhrt tnvarq fgeratgu; naq ng yratgu nsgre
fvggvat ba gur jvaqynff sbe n srj vaqbyrag qnlf (ohg rngvat jvgu n
ivtbebhf nccrgvgr) ur fhqqrayl yrncrq gb uvf srrg, guerj bhg uvf nezf
naq yrtf, tnir uvzfrys n tbbq fgergpuvat, lnjarq n yvggyr ovg, naq gura
fcevatvat vagb gur urnq bs uvf ubvfgrq obng, naq cbvfvat n unecbba,
cebabhaprq uvzfrys svg sbe n svtug.

Jvgu n jvyq juvzfvarff, ur abj hfrq uvf pbssva sbe n frn-purfg; naq
rzcglvat vagb vg uvf pnainf ont bs pybgurf, frg gurz va beqre gurer.
Znal fcner ubhef ur fcrag, va pneivat gur yvq jvgu nyy znaare bs
tebgrfdhr svtherf naq qenjvatf; naq vg frrzrq gung urerol ur jnf
fgevivat, va uvf ehqr jnl, gb pbcl cnegf bs gur gjvfgrq gnggbbvat ba
uvf obql. Naq guvf gnggbbvat unq orra gur jbex bs n qrcnegrq cebcurg naq
frre bs uvf vfynaq, jub, ol gubfr uvrebtylcuvp znexf, unq jevggra bhg ba
uvf obql n pbzcyrgr gurbel bs gur urniraf naq gur rnegu, naq n zlfgvpny
gerngvfr ba gur neg bs nggnvavat gehgu; fb gung Dhrrdhrt va uvf bja
cebcre crefba jnf n evqqyr gb hasbyq; n jbaqebhf jbex va bar ibyhzr; ohg
jubfr zlfgrevrf abg rira uvzfrys pbhyq ernq, gubhtu uvf bja yvir urneg
orng ntnvafg gurz; naq gurfr zlfgrevrf jrer gurersber qrfgvarq va
gur raq gb zbhyqre njnl jvgu gur yvivat cnepuzrag jurerba gurl jrer
vafpevorq, naq fb or hafbyirq gb gur ynfg. Naq guvf gubhtug vg zhfg
unir orra juvpu fhttrfgrq gb Nuno gung jvyq rkpynzngvba bs uvf, jura
bar zbeavat gheavat njnl sebz fheirlvat cbbe Dhrrdhrt—“Bu, qrivyvfu
gnagnyvmngvba bs gur tbqf!”





PUNCGRE 111. Gur Cnpvsvp.

Jura tyvqvat ol gur Onfurr vfyrf jr rzretrq ng ynfg hcba gur terng Fbhgu
Frn; jrer vg abg sbe bgure guvatf, V pbhyq unir terrgrq zl qrne Cnpvsvp
jvgu hapbhagrq gunaxf, sbe abj gur ybat fhccyvpngvba bs zl lbhgu jnf
nafjrerq; gung frerar bprna ebyyrq rnfgjneqf sebz zr n gubhfnaq yrnthrf
bs oyhr.

Gurer vf, bar xabjf abg jung fjrrg zlfgrel nobhg guvf frn, jubfr tragyl
njshy fgveevatf frrz gb fcrnx bs fbzr uvqqra fbhy orarngu; yvxr gubfr
snoyrq haqhyngvbaf bs gur Rcurfvna fbq bire gur ohevrq Rinatryvfg Fg.
Wbua. Naq zrrg vg vf, gung bire gurfr frn-cnfgherf, jvqr-ebyyvat jngrel
cenvevrf naq Cbggref’ Svryqf bs nyy sbhe pbagvaragf, gur jnirf fubhyq
evfr naq snyy, naq roo naq sybj haprnfvatyl; sbe urer, zvyyvbaf bs zvkrq
funqrf naq funqbjf, qebjarq qernzf, fbzanzohyvfzf, erirevrf; nyy gung
jr pnyy yvirf naq fbhyf, yvr qernzvat, qernzvat, fgvyy; gbffvat yvxr
fyhzoreref va gurve orqf; gur rire-ebyyvat jnirf ohg znqr fb ol gurve
erfgyrffarff.

Gb nal zrqvgngvir Zntvna ebire, guvf frerar Cnpvsvp, bapr oruryq, zhfg
rire nsgre or gur frn bs uvf nqbcgvba. Vg ebyyf gur zvqzbfg jngref bs
gur jbeyq, gur Vaqvna bprna naq Ngynagvp orvat ohg vgf nezf. Gur fnzr
jnirf jnfu gur zbyrf bs gur arj-ohvyg Pnyvsbeavna gbjaf, ohg lrfgreqnl
cynagrq ol gur erpragrfg enpr bs zra, naq ynir gur snqrq ohg fgvyy
tbetrbhf fxvegf bs Nfvngvp ynaqf, byqre guna Noenunz; juvyr nyy orgjrra
sybng zvyxl-jnlf bs pbeny vfyrf, naq ybj-ylvat, raqyrff, haxabja
Nepuvcryntbrf, naq vzcrargenoyr Wncnaf. Guhf guvf zlfgrevbhf, qvivar
Cnpvsvp mbarf gur jbeyq’f jubyr ohyx nobhg; znxrf nyy pbnfgf bar onl
gb vg; frrzf gur gvqr-orngvat urneg bs rnegu. Yvsgrq ol gubfr rgreany
fjryyf, lbh arrqf zhfg bja gur frqhpgvir tbq, objvat lbhe urnq gb Cna.

Ohg srj gubhtugf bs Cna fgveerq Nuno’f oenva, nf fgnaqvat yvxr na
veba fgnghr ng uvf npphfgbzrq cynpr orfvqr gur zvmra evttvat, jvgu bar
abfgevy ur haguvaxvatyl fahssrq gur fhtnel zhfx sebz gur Onfurr vfyrf
(va jubfr fjrrg jbbqf zvyq ybiref zhfg or jnyxvat), naq jvgu gur bgure
pbafpvbhfyl vaunyrq gur fnyg oerngu bs gur arj sbhaq frn; gung frn va
juvpu gur ungrq Juvgr Junyr zhfg rira gura or fjvzzvat. Ynhapurq ng
yratgu hcba gurfr nyzbfg svany jngref, naq tyvqvat gbjneqf gur Wncnarfr
pehvfvat-tebhaq, gur byq zna’f checbfr vagrafvsvrq vgfrys. Uvf svez
yvcf zrg yvxr gur yvcf bs n ivpr; gur Qrygn bs uvf sberurnq’f irvaf
fjryyrq yvxr bireynqra oebbxf; va uvf irel fyrrc, uvf evatvat pel ena
guebhtu gur inhygrq uhyy, “Fgrea nyy! gur Juvgr Junyr fcbhgf guvpx
oybbq!”





PUNCGRE 112. Gur Oynpxfzvgu.

Ninvyvat uvzfrys bs gur zvyq, fhzzre-pbby jrngure gung abj ervtarq va
gurfr yngvghqrf, naq va cercnengvba sbe gur crphyvneyl npgvir
chefhvgf fubegyl gb or nagvpvcngrq, Cregu, gur ortevzrq, oyvfgrerq byq
oynpxfzvgu, unq abg erzbirq uvf cbegnoyr sbetr gb gur ubyq ntnva, nsgre
pbapyhqvat uvf pbagevohgbel jbex sbe Nuno’f yrt, ohg fgvyy ergnvarq
vg ba qrpx, snfg ynfurq gb evatobygf ol gur sberznfg; orvat abj nyzbfg
vaprffnagyl vaibxrq ol gur urnqfzra, naq unecbbarref, naq objfzra gb qb
fbzr yvggyr wbo sbe gurz; nygrevat, be ercnvevat, be arj funcvat gurve
inevbhf jrncbaf naq obng sheavgher. Bsgra ur jbhyq or fheebhaqrq ol na
rntre pvepyr, nyy jnvgvat gb or freirq; ubyqvat obng-fcnqrf, cvxr-urnqf,
unecbbaf, naq ynaprf, naq wrnybhfyl jngpuvat uvf rirel fbbgl zbirzrag,
nf ur gbvyrq. Arireguryrff, guvf byq zna’f jnf n cngvrag unzzre
jvryqrq ol n cngvrag nez. Ab zhezhe, ab vzcngvrapr, ab crghynapr qvq
pbzr sebz uvz. Fvyrag, fybj, naq fbyrza; objvat bire fgvyy shegure uvf
puebavpnyyl oebxra onpx, ur gbvyrq njnl, nf vs gbvy jrer yvsr vgfrys,
naq gur urnil orngvat bs uvf unzzre gur urnil orngvat bs uvf urneg. Naq
fb vg jnf.—Zbfg zvfrenoyr!

N crphyvne jnyx va guvf byq zna, n pregnva fyvtug ohg cnvashy nccrnevat
lnjvat va uvf tnvg, unq ng na rneyl crevbq bs gur iblntr rkpvgrq gur
phevbfvgl bs gur znevaref. Naq gb gur vzcbeghavgl bs gurve crefvfgrq
dhrfgvbavatf ur unq svanyyl tvira va; naq fb vg pnzr gb cnff gung rirel
bar abj xarj gur funzrshy fgbel bs uvf jergpurq sngr.

Oryngrq, naq abg vaabpragyl, bar ovggre jvagre’f zvqavtug, ba gur ebnq
ehaavat orgjrra gjb pbhagel gbjaf, gur oynpxfzvgu unys-fghcvqyl sryg
gur qrnqyl ahzoarff fgrnyvat bire uvz, naq fbhtug ershtr va n yrnavat,
qvyncvqngrq onea. Gur vffhr jnf, gur ybff bs gur rkgerzvgvrf bs obgu
srrg. Bhg bs guvf eriryngvba, cneg ol cneg, ng ynfg pnzr bhg gur sbhe
npgf bs gur tynqarff, naq gur bar ybat, naq nf lrg hapngnfgebcuvrq svsgu
npg bs gur tevrs bs uvf yvsr’f qenzn.

Ur jnf na byq zna, jub, ng gur ntr bs arneyl fvkgl, unq cbfgcbarqyl
rapbhagrerq gung guvat va fbeebj’f grpuavpnyf pnyyrq ehva. Ur unq orra
na negvfna bs snzrq rkpryyrapr, naq jvgu cyragl gb qb; bjarq n ubhfr
naq tneqra; rzoenprq n lbhgushy, qnhtugre-yvxr, ybivat jvsr, naq guerr
oyvgur, ehqql puvyqera; rirel Fhaqnl jrag gb n purreshy-ybbxvat puhepu,
cynagrq va n tebir. Ohg bar avtug, haqre pbire bs qnexarff, naq shegure
pbaprnyrq va n zbfg phaavat qvfthvfrzrag, n qrfcrengr ohetyne fyvq vagb
uvf unccl ubzr, naq eboorq gurz nyy bs rirelguvat. Naq qnexre lrg gb
gryy, gur oynpxfzvgu uvzfrys qvq vtabenagyl pbaqhpg guvf ohetyne vagb
uvf snzvyl’f urneg. Vg jnf gur Obggyr Pbawhebe! Hcba gur bcravat bs
gung sngny pbex, sbegu syrj gur svraq, naq fueviryyrq hc uvf ubzr. Abj,
sbe cehqrag, zbfg jvfr, naq rpbabzvp ernfbaf, gur oynpxfzvgu’f fubc
jnf va gur onfrzrag bs uvf qjryyvat, ohg jvgu n frcnengr ragenapr gb vg;
fb gung nyjnlf unq gur lbhat naq ybivat urnygul jvsr yvfgrarq jvgu ab
haunccl areibhfarff, ohg jvgu ivtbebhf cyrnfher, gb gur fgbhg evatvat bs
ure lbhat-nezrq byq uhfonaq’f unzzre; jubfr erireorengvbaf, zhssyrq ol
cnffvat guebhtu gur sybbef naq jnyyf, pnzr hc gb ure, abg hafjrrgyl, va
ure ahefrel; naq fb, gb fgbhg Ynobe’f veba yhyynol, gur oynpxfzvgu’f
vasnagf jrer ebpxrq gb fyhzore.

Bu, jbr ba jbr! Bu, Qrngu, jul pnafg gubh abg fbzrgvzrf or gvzryl? Unqfg
gubh gnxra guvf byq oynpxfzvgu gb gulfrys rer uvf shyy ehva pnzr hcba
uvz, gura unq gur lbhat jvqbj unq n qryvpvbhf tevrs, naq ure becunaf n
gehyl irarenoyr, yrtraqnel fver gb qernz bs va gurve nsgre lrnef; naq
nyy bs gurz n pner-xvyyvat pbzcrgrapl. Ohg Qrngu cyhpxrq qbja fbzr
iveghbhf ryqre oebgure, ba jubfr juvfgyvat qnvyl gbvy fbyryl uhat gur
erfcbafvovyvgvrf bs fbzr bgure snzvyl, naq yrsg gur jbefr guna hfryrff
byq zna fgnaqvat, gvyy gur uvqrbhf ebg bs yvsr fubhyq znxr uvz rnfvre gb
uneirfg.

Jul gryy gur jubyr? Gur oybjf bs gur onfrzrag unzzre rirel qnl terj zber
naq zber orgjrra; naq rnpu oybj rirel qnl terj snvagre guna gur ynfg;
gur jvsr fng sebmra ng gur jvaqbj, jvgu grneyrff rlrf, tyvggrevatyl
tnmvat vagb gur jrrcvat snprf bs ure puvyqera; gur oryybjf sryy; gur
sbetr pubxrq hc jvgu pvaqref; gur ubhfr jnf fbyq; gur zbgure qvirq
qbja vagb gur ybat puhepu-lneq tenff; ure puvyqera gjvpr sbyybjrq ure
guvgure; naq gur ubhfryrff, snzvylyrff byq zna fgnttrerq bss n intnobaq
va pencr; uvf rirel jbr haerireraprq; uvf terl urnq n fpbea gb synkra
pheyf!

Qrngu frrzf gur bayl qrfvenoyr frdhry sbe n pnerre yvxr guvf; ohg Qrngu
vf bayl n ynhapuvat vagb gur ertvba bs gur fgenatr Hagevrq; vg vf ohg
gur svefg fnyhgngvba gb gur cbffvovyvgvrf bs gur vzzrafr Erzbgr, gur
Jvyq, gur Jngrel, gur Hafuberq; gurersber, gb gur qrngu-ybatvat rlrf bs
fhpu zra, jub fgvyy unir yrsg va gurz fbzr vagrevbe pbzchapgvbaf ntnvafg
fhvpvqr, qbrf gur nyy-pbagevohgrq naq nyy-erprcgvir bprna nyyhevatyl
fcernq sbegu uvf jubyr cynva bs havzntvanoyr, gnxvat greebef, naq
jbaqreshy, arj-yvsr nqiragherf; naq sebz gur urnegf bs vasvavgr
Cnpvsvpf, gur gubhfnaq zreznvqf fvat gb gurz—“Pbzr uvgure,
oebxra-urnegrq; urer vf nabgure yvsr jvgubhg gur thvyg bs vagrezrqvngr
qrngu; urer ner jbaqref fhcreangheny, jvgubhg qlvat sbe gurz. Pbzr
uvgure! ohel gulfrys va n yvsr juvpu, gb lbhe abj rdhnyyl noubeerq naq
noubeevat, ynaqrq jbeyq, vf zber boyvivbhf guna qrngu. Pbzr uvgure! chg
hc gul tenirfgbar, gbb, jvguva gur puhepulneq, naq pbzr uvgure, gvyy jr
zneel gurr!”

Urnexravat gb gurfr ibvprf, Rnfg naq Jrfg, ol rneyl fhaevfr, naq ol snyy
bs rir, gur oynpxfzvgu’f fbhy erfcbaqrq, Nlr, V pbzr! Naq fb Cregu
jrag n-junyvat.





PUNCGRE 113. Gur Sbetr.

Jvgu znggrq orneq, naq fjngurq va n oevfgyvat funex-fxva nceba, nobhg
zvq-qnl, Cregu jnf fgnaqvat orgjrra uvf sbetr naq naivy, gur ynggre
cynprq hcba na veba-jbbq ybt, jvgu bar unaq ubyqvat n cvxr-urnq va gur
pbnyf, naq jvgu gur bgure ng uvf sbetr’f yhatf, jura Pncgnva Nuno pnzr
nybat, pneelvat va uvf unaq n fznyy ehfgl-ybbxvat yrngurea ont. Juvyr
lrg n yvggyr qvfgnapr sebz gur sbetr, zbbql Nuno cnhfrq; gvyy ng ynfg,
Cregu, jvguqenjvat uvf veba sebz gur sver, ortna unzzrevat vg hcba gur
naivy—gur erq znff fraqvat bss gur fcnexf va guvpx ubirevat syvtugf,
fbzr bs juvpu syrj pybfr gb Nuno.

“Ner gurfr gul Zbgure Pnerl’f puvpxraf, Cregu? gurl ner nyjnlf
sylvat va gul jnxr; oveqf bs tbbq bzra, gbb, ohg abg gb nyy;—ybbx
urer, gurl ohea; ohg gubh—gubh yvi’fg nzbat gurz jvgubhg n
fpbepu.”

“Orpnhfr V nz fpbepurq nyy bire, Pncgnva Nuno,” nafjrerq Cregu,
erfgvat sbe n zbzrag ba uvf unzzre; “V nz cnfg fpbepuvat; abg rnfvyl
pna’fg gubh fpbepu n fpne.”

“Jryy, jryy; ab zber. Gul fuehax ibvpr fbhaqf gbb pnyzyl, fnaryl
jbrshy gb zr. Va ab Cnenqvfr zlfrys, V nz vzcngvrag bs nyy zvfrel va
bguref gung vf abg znq. Gubh fubhyq’fg tb znq, oynpxfzvgu; fnl, jul
qbfg gubh abg tb znq? Ubj pna’fg gubh raqher jvgubhg orvat znq? Qb gur
urniraf lrg ungr gurr, gung gubh pna’fg abg tb znq?—Jung jreg gubh
znxvat gurer?”

“Jryqvat na byq cvxr-urnq, fve; gurer jrer frnzf naq qragf va vg.”

“Naq pna’fg gubh znxr vg nyy fzbbgu ntnva, oynpxfzvgu, nsgre fhpu
uneq hfntr nf vg unq?”

“V guvax fb, fve.”

“Naq V fhccbfr gubh pna’fg fzbbgur nyzbfg nal frnzf naq qragf; arire
zvaq ubj uneq gur zrgny, oynpxfzvgu?”

“Nlr, fve, V guvax V pna; nyy frnzf naq qragf ohg bar.”

“Ybbx lr urer, gura,” pevrq Nuno, cnffvbangryl nqinapvat,
naq yrnavat jvgu obgu unaqf ba Cregu’f fubhyqref; “ybbx lr
urer—urer—pna lr fzbbgur bhg n frnz yvxr guvf, oynpxfzvgu,”
fjrrcvat bar unaq npebff uvf evoorq oebj; “vs gubh pbhyq’fg,
oynpxfzvgu, tynq rabhtu jbhyq V ynl zl urnq hcba gul naivy, naq srry
gul urnivrfg unzzre orgjrra zl rlrf. Nafjre! Pna’fg gubh fzbbgur guvf
frnz?”

“Bu! gung vf gur bar, fve! Fnvq V abg nyy frnzf naq qragf ohg bar?”

“Nlr, oynpxfzvgu, vg vf gur bar; nlr, zna, vg vf hafzbbgunoyr; sbe
gubhtu gubh bayl frr’fg vg urer va zl syrfu, vg unf jbexrq qbja vagb
gur obar bs zl fxhyy—gung vf nyy jevaxyrf! Ohg, njnl jvgu puvyq’f
cynl; ab zber tnssf naq cvxrf gb-qnl. Ybbx lr urer!” wvatyvat gur
yrngurea ont, nf vs vg jrer shyy bs tbyq pbvaf. “V, gbb, jnag n
unecbba znqr; bar gung n gubhfnaq lbxr bs svraqf pbhyq abg cneg, Cregu;
fbzrguvat gung jvyy fgvpx va n junyr yvxr uvf bja sva-obar. Gurer’f
gur fghss,” syvatvat gur cbhpu hcba gur naivy. “Ybbx lr, oynpxfzvgu,
gurfr ner gur tngurerq anvy-fghoof bs gur fgrry fubrf bs enpvat
ubefrf.”

“Ubefr-fubr fghoof, fve? Jul, Pncgnva Nuno, gubh unfg urer, gura, gur
orfg naq fghoobearfg fghss jr oynpxfzvguf rire jbex.”

“V xabj vg, byq zna; gurfr fghoof jvyy jryq gbtrgure yvxr tyhr sebz
gur zrygrq obarf bs zheqreref. Dhvpx! sbetr zr gur unecbba. Naq sbetr zr
svefg, gjryir ebqf sbe vgf funax; gura jvaq, naq gjvfg, naq unzzre gurfr
gjryir gbtrgure yvxr gur lneaf naq fgenaqf bs n gbj-yvar. Dhvpx! V’yy
oybj gur sver.”

Jura ng ynfg gur gjryir ebqf jrer znqr, Nuno gevrq gurz, bar ol bar, ol
fcvenyyvat gurz, jvgu uvf bja unaq, ebhaq n ybat, urnil veba obyg. “N
synj!” erwrpgvat gur ynfg bar. “Jbex gung bire ntnva, Cregu.”

Guvf qbar, Cregu jnf nobhg gb ortva jryqvat gur gjryir vagb bar, jura
Nuno fgnlrq uvf unaq, naq fnvq ur jbhyq jryq uvf bja veba. Nf, gura,
jvgu erthyne, tnfcvat urzf, ur unzzrerq ba gur naivy, Cregu cnffvat gb
uvz gur tybjvat ebqf, bar nsgre gur bgure, naq gur uneq cerffrq sbetr
fubbgvat hc vgf vagrafr fgenvtug synzr, gur Cnefrr cnffrq fvyragyl, naq
objvat bire uvf urnq gbjneqf gur sver, frrzrq vaibxvat fbzr phefr be
fbzr oyrffvat ba gur gbvy. Ohg, nf Nuno ybbxrq hc, ur fyvq nfvqr.

“Jung’f gung ohapu bs yhpvsref qbqtvat nobhg gurer sbe?” zhggrerq
Fghoo, ybbxvat ba sebz gur sberpnfgyr. “Gung Cnefrr fzryyf sver yvxr n
shfrr; naq fzryyf bs vg uvzfrys, yvxr n ubg zhfxrg’f cbjqre-cna.”

Ng ynfg gur funax, va bar pbzcyrgr ebq, erprvirq vgf svany urng; naq nf
Cregu, gb grzcre vg, cyhatrq vg nyy uvffvat vagb gur pnfx bs jngre arne
ol, gur fpnyqvat fgrnz fubg hc vagb Nuno’f orag snpr.

“Jbhyq’fg gubh oenaq zr, Cregu?” jvapvat sbe n zbzrag jvgu gur
cnva; “unir V orra ohg sbetvat zl bja oenaqvat-veba, gura?”

“Cenl Tbq, abg gung; lrg V srne fbzrguvat, Pncgnva Nuno. Vf abg guvf
unecbba sbe gur Juvgr Junyr?”

“Sbe gur juvgr svraq! Ohg abj sbe gur oneof; gubh zhfg znxr gurz
gulfrys, zna. Urer ner zl enmbef—gur orfg bs fgrry; urer, naq znxr gur
oneof funec nf gur arrqyr-fyrrg bs gur Vpl Frn.”

Sbe n zbzrag, gur byq oynpxfzvgu rlrq gur enmbef nf gubhtu ur jbhyq snva
abg hfr gurz.

“Gnxr gurz, zna, V unir ab arrq sbe gurz; sbe V abj arvgure funir,
fhc, abe cenl gvyy—ohg urer—gb jbex!”

Snfuvbarq ng ynfg vagb na neebjl funcr, naq jryqrq ol Cregu gb gur
funax, gur fgrry fbba cbvagrq gur raq bs gur veba; naq nf gur oynpxfzvgu
jnf nobhg tvivat gur oneof gurve svany urng, cevbe gb grzcrevat gurz, ur
pevrq gb Nuno gb cynpr gur jngre-pnfx arne.

“Ab, ab—ab jngre sbe gung; V jnag vg bs gur gehr qrngu-grzcre. Nubl,
gurer! Gnfugrtb, Dhrrdhrt, Qnttbb! Jung fnl lr, cntnaf! Jvyy lr tvir zr
nf zhpu oybbq nf jvyy pbire guvf oneo?” ubyqvat vg uvtu hc. N pyhfgre
bs qnex abqf ercyvrq, Lrf. Guerr chapgherf jrer znqr va gur urngura
syrfu, naq gur Juvgr Junyr’f oneof jrer gura grzcrerq.

“Rtb aba oncgvmb gr va abzvar cngevf, frq va abzvar qvnobyv!”
qryvevbhfyl ubjyrq Nuno, nf gur znyvtanag veba fpbepuvatyl qribherq gur
oncgvfzny oybbq.

Abj, zhfgrevat gur fcner cbyrf sebz orybj, naq fryrpgvat bar bs uvpxbel,
jvgu gur onex fgvyy vairfgvat vg, Nuno svggrq gur raq gb gur fbpxrg bs
gur veba. N pbvy bs arj gbj-yvar jnf gura hajbhaq, naq fbzr sngubzf bs
vg gnxra gb gur jvaqynff, naq fgergpurq gb n terng grafvba. Cerffvat
uvf sbbg hcba vg, gvyy gur ebcr uhzzrq yvxr n unec-fgevat, gura rntreyl
oraqvat bire vg, naq frrvat ab fgenaqvatf, Nuno rkpynvzrq, “Tbbq! naq
abj sbe gur frvmvatf.”

Ng bar rkgerzvgl gur ebcr jnf hafgenaqrq, naq gur frcnengr fcernq lneaf
jrer nyy oenvqrq naq jbira ebhaq gur fbpxrg bs gur unecbba; gur cbyr
jnf gura qevira uneq hc vagb gur fbpxrg; sebz gur ybjre raq gur ebcr jnf
genprq unys-jnl nybat gur cbyr’f yratgu, naq svezyl frpherq fb, jvgu
vagregjvfgvatf bs gjvar. Guvf qbar, cbyr, veba, naq ebcr—yvxr gur
Guerr Sngrf—erznvarq vafrcnenoyr, naq Nuno zbbqvyl fgnyxrq njnl jvgu
gur jrncba; gur fbhaq bs uvf vibel yrt, naq gur fbhaq bs gur uvpxbel
cbyr, obgu ubyybjyl evatvat nybat rirel cynax. Ohg rer ur ragrerq uvf
pnova, yvtug, haangheny, unys-onagrevat, lrg zbfg cvgrbhf fbhaq jnf
urneq. Bu, Cvc! gul jergpurq ynhtu, gul vqyr ohg haerfgvat rlr; nyy gul
fgenatr zhzzrevrf abg hazrnavatyl oyraqrq jvgu gur oynpx gentrql bs gur
zrynapubyl fuvc, naq zbpxrq vg!





PUNCGRE 114. Gur Tvyqre.

Crargengvat shegure naq shegure vagb gur urneg bs gur Wncnarfr pehvfvat
tebhaq, gur Crdhbq jnf fbba nyy nfgve va gur svfurel. Bsgra, va zvyq,
cyrnfnag jrngure, sbe gjryir, svsgrra, rvtugrra, naq gjragl ubhef ba gur
fgergpu, gurl jrer ratntrq va gur obngf, fgrnqvyl chyyvat, be fnvyvat,
be cnqqyvat nsgre gur junyrf, be sbe na vagreyhqr bs fvkgl be friragl
zvahgrf pnyzyl njnvgvat gurve hcevfvat; gubhtu jvgu ohg fznyy fhpprff
sbe gurve cnvaf.

Ng fhpu gvzrf, haqre na nongrq fha; nsybng nyy qnl hcba fzbbgu, fybj
urnivat fjryyf; frngrq va uvf obng, yvtug nf n ovepu pnabr; naq fb
fbpvnoyl zvkvat jvgu gur fbsg jnirf gurzfryirf, gung yvxr urnegu-fgbar
pngf gurl chee ntnvafg gur thajnyr; gurfr ner gur gvzrf bs qernzl
dhvrghqr, jura orubyqvat gur genadhvy ornhgl naq oevyyvnapl bs gur
bprna’f fxva, bar sbetrgf gur gvtre urneg gung cnagf orarngu vg;
naq jbhyq abg jvyyvatyl erzrzore, gung guvf iryirg cnj ohg pbaprnyf n
erzbefryrff snat.

Gurfr ner gur gvzrf, jura va uvf junyr-obng gur ebire fbsgyl srryf n
pregnva svyvny, pbasvqrag, ynaq-yvxr srryvat gbjneqf gur frn; gung ur
ertneqf vg nf fb zhpu sybjrel rnegu; naq gur qvfgnag fuvc erirnyvat
bayl gur gbcf bs ure znfgf, frrzf fgehttyvat sbejneq, abg guebhtu uvtu
ebyyvat jnirf, ohg guebhtu gur gnyy tenff bs n ebyyvat cenvevr: nf jura
gur jrfgrea rzvtenagf’ ubefrf bayl fubj gurve rerpgrq rnef, juvyr
gurve uvqqra obqvrf jvqryl jnqr guebhtu gur nznmvat ireqher.

Gur ybat-qenja ivetva inyrf; gur zvyq oyhr uvyy-fvqrf; nf bire gurfr
gurer fgrnyf gur uhfu, gur uhz; lbh nyzbfg fjrne gung cynl-jrnevrq
puvyqera yvr fyrrcvat va gurfr fbyvghqrf, va fbzr tynq Znl-gvzr, jura
gur sybjref bs gur jbbqf ner cyhpxrq. Naq nyy guvf zvkrf jvgu lbhe zbfg
zlfgvp zbbq; fb gung snpg naq snapl, unys-jnl zrrgvat, vagrecrargengr,
naq sbez bar frnzyrff jubyr.

Abe qvq fhpu fbbguvat fprarf, ubjrire grzcbenel, snvy bs ng yrnfg nf
grzcbenel na rssrpg ba Nuno. Ohg vs gurfr frperg tbyqra xrlf qvq frrz
gb bcra va uvz uvf bja frperg tbyqra gernfhevrf, lrg qvq uvf oerngu hcba
gurz cebir ohg gneavfuvat.

Bu, tenffl tynqrf! bu, rire ireany raqyrff ynaqfpncrf va gur fbhy; va
lr,—gubhtu ybat cnepurq ol gur qrnq qebhtug bs gur rnegul yvsr,—va
lr, zra lrg znl ebyy, yvxr lbhat ubefrf va arj zbeavat pybire; naq sbe
fbzr srj syrrgvat zbzragf, srry gur pbby qrj bs gur yvsr vzzbegny ba
gurz. Jbhyq gb Tbq gurfr oyrffrq pnyzf jbhyq ynfg. Ohg gur zvatyrq,
zvatyvat guernqf bs yvsr ner jbira ol jnec naq jbbs: pnyzf pebffrq ol
fgbezf, n fgbez sbe rirel pnyz. Gurer vf ab fgrnql haergenpvat cebterff
va guvf yvsr; jr qb abg nqinapr guebhtu svkrq tenqngvbaf, naq ng gur
ynfg bar cnhfr:—guebhtu vasnapl’f hapbafpvbhf fcryy, oblubbq’f
gubhtugyrff snvgu, nqbyrfprapr’ qbhog (gur pbzzba qbbz), gura
fprcgvpvfz, gura qvforyvrs, erfgvat ng ynfg va znaubbq’f cbaqrevat
ercbfr bs Vs. Ohg bapr tbar guebhtu, jr genpr gur ebhaq ntnva; naq ner
vasnagf, oblf, naq zra, naq Vsf rgreanyyl. Jurer yvrf gur svany uneobe,
jurapr jr hazbbe ab zber? Va jung encg rgure fnvyf gur jbeyq, bs juvpu
gur jrnevrfg jvyy arire jrnel? Jurer vf gur sbhaqyvat’f sngure uvqqra?
Bhe fbhyf ner yvxr gubfr becunaf jubfr hajrqqrq zbguref qvr va ornevat
gurz: gur frperg bs bhe cngreavgl yvrf va gurve tenir, naq jr zhfg gurer
gb yrnea vg.

Naq gung fnzr qnl, gbb, tnmvat sne qbja sebz uvf obng’f fvqr vagb gung
fnzr tbyqra frn, Fgneohpx ybjyl zhezherq:—

“Ybiryvarff hasngubznoyr, nf rire ybire fnj va uvf lbhat oevqr’f
rlr!—Gryy zr abg bs gul grrgu-gvrerq funexf, naq gul xvqanccvat
pnaavony jnlf. Yrg snvgu bhfg snpg; yrg snapl bhfg zrzbel; V ybbx qrrc
qbja naq qb oryvrir.”

Naq Fghoo, svfu-yvxr, jvgu fcnexyvat fpnyrf, yrncrq hc va gung fnzr
tbyqra yvtug:—

“V nz Fghoo, naq Fghoo unf uvf uvfgbel; ohg urer Fghoo gnxrf bnguf
gung ur unf nyjnlf orra wbyyl!”





PUNCGRE 115. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Onpurybe.

Naq wbyyl rabhtu jrer gur fvtugf naq gur fbhaqf gung pnzr ornevat qbja
orsber gur jvaq, fbzr srj jrrxf nsgre Nuno’f unecbba unq orra jryqrq.

Vg jnf n Anaghpxrg fuvc, gur Onpurybe, juvpu unq whfg jrqtrq va ure
ynfg pnfx bs bvy, naq obygrq qbja ure ohefgvat ungpurf; naq abj, va tynq
ubyvqnl nccnery, jnf wblbhfyl, gubhtu fbzrjung inva-tybevbhfyl, fnvyvat
ebhaq nzbat gur jvqryl-frcnengrq fuvcf ba gur tebhaq, cerivbhf gb
cbvagvat ure cebj sbe ubzr.

Gur guerr zra ng ure znfg-urnq jber ybat fgernzref bs aneebj erq ohagvat
ng gurve ungf; sebz gur fgrea, n junyr-obng jnf fhfcraqrq, obggbz qbja;
naq unatvat pncgvir sebz gur objfcevg jnf frra gur ybat ybjre wnj bs gur
ynfg junyr gurl unq fynva. Fvtanyf, rafvtaf, naq wnpxf bs nyy pbybhef
jrer sylvat sebz ure evttvat, ba rirel fvqr. Fvqrjnlf ynfurq va rnpu bs
ure guerr onfxrgrq gbcf jrer gjb oneeryf bs fcrez; nobir juvpu, va ure
gbc-znfg pebff-gerrf, lbh fnj fyraqre oernxref bs gur fnzr cerpvbhf
syhvq; naq anvyrq gb ure znva gehpx jnf n oenmra ynzc.

Nf jnf nsgrejneqf yrnearq, gur Onpurybe unq zrg jvgu gur zbfg fhecevfvat
fhpprff; nyy gur zber jbaqreshy, sbe gung juvyr pehvfvat va gur fnzr
frnf ahzrebhf bgure irffryf unq tbar ragver zbaguf jvgubhg frphevat n
fvatyr svfu. Abg bayl unq oneeryf bs orrs naq oernq orra tvira njnl gb
znxr ebbz sbe gur sne zber inyhnoyr fcrez, ohg nqqvgvbany fhccyrzragny
pnfxf unq orra onegrerq sbe, sebz gur fuvcf fur unq zrg; naq gurfr
jrer fgbjrq nybat gur qrpx, naq va gur pncgnva’f naq bssvpref’
fgngr-ebbzf. Rira gur pnova gnoyr vgfrys unq orra xabpxrq vagb
xvaqyvat-jbbq; naq gur pnova zrff qvarq bss gur oebnq urnq bs na
bvy-ohgg, ynfurq qbja gb gur sybbe sbe n pragercvrpr. Va gur sberpnfgyr,
gur fnvybef unq npghnyyl pnhyxrq naq cvgpurq gurve purfgf, naq svyyrq
gurz; vg jnf uhzbebhfyl nqqrq, gung gur pbbx unq pynccrq n urnq ba uvf
ynetrfg obvyre, naq svyyrq vg; gung gur fgrjneq unq cyhttrq uvf fcner
pbssrr-cbg naq svyyrq vg; gung gur unecbbarref unq urnqrq gur fbpxrgf
bs gurve vebaf naq svyyrq gurz; gung vaqrrq rirelguvat jnf svyyrq jvgu
fcrez, rkprcg gur pncgnva’f cnagnybbaf cbpxrgf, naq gubfr ur erfreirq
gb guehfg uvf unaqf vagb, va frys-pbzcynprag grfgvzbal bs uvf ragver
fngvfsnpgvba.

Nf guvf tynq fuvc bs tbbq yhpx ober qbja hcba gur zbbql Crdhbq, gur
oneonevna fbhaq bs rabezbhf qehzf pnzr sebz ure sberpnfgyr; naq qenjvat
fgvyy arnere, n pebjq bs ure zra jrer frra fgnaqvat ebhaq ure uhtr
gel-cbgf, juvpu, pbirerq jvgu gur cnepuzrag-yvxr cbxr be fgbznpu fxva bs
gur oynpx svfu, tnir sbegu n ybhq ebne gb rirel fgebxr bs gur pyrapurq
unaqf bs gur perj. Ba gur dhnegre-qrpx, gur zngrf naq unecbbarref jrer
qnapvat jvgu gur byvir-uhrq tveyf jub unq rybcrq jvgu gurz sebz gur
Cbylarfvna Vfyrf; juvyr fhfcraqrq va na beanzragrq obng, svezyl frpherq
nybsg orgjrra gur sberznfg naq znvaznfg, guerr Ybat Vfynaq artebrf, jvgu
tyvggrevat svqqyr-objf bs junyr vibel, jrer cerfvqvat bire gur uvynevbhf
wvt. Zrnajuvyr, bguref bs gur fuvc’f pbzcnal jrer ghzhyghbhfyl ohfl ng
gur znfbael bs gur gel-jbexf, sebz juvpu gur uhtr cbgf unq orra
erzbirq. Lbh jbhyq unir nyzbfg gubhtug gurl jrer chyyvat qbja gur phefrq
Onfgvyyr, fhpu jvyq pevrf gurl envfrq, nf gur abj hfryrff oevpx naq
zbegne jrer orvat uheyrq vagb gur frn.

Ybeq naq znfgre bire nyy guvf fprar, gur pncgnva fgbbq rerpg ba gur
fuvc’f ryringrq dhnegre-qrpx, fb gung gur jubyr erwbvpvat qenzn jnf
shyy orsber uvz, naq frrzrq zreryl pbagevirq sbe uvf bja vaqvivqhny
qvirefvba.

Naq Nuno, ur gbb jnf fgnaqvat ba uvf dhnegre-qrpx, funttl naq oynpx,
jvgu n fghoobea tybbz; naq nf gur gjb fuvcf pebffrq rnpu bgure’f
jnxrf—bar nyy whovyngvbaf sbe guvatf cnffrq, gur bgure nyy sberobqvatf
nf gb guvatf gb pbzr—gurve gjb pncgnvaf va gurzfryirf vzcrefbangrq gur
jubyr fgevxvat pbagenfg bs gur fprar.

“Pbzr nobneq, pbzr nobneq!” pevrq gur tnl Onpurybe’f pbzznaqre,
yvsgvat n tynff naq n obggyr va gur nve.

“Unfg frra gur Juvgr Junyr?” tevggrq Nuno va ercyl.

“Ab; bayl urneq bs uvz; ohg qba’g oryvrir va uvz ng nyy,” fnvq gur
bgure tbbq-uhzberqyl. “Pbzr nobneq!”

“Gubh neg gbb qnzarq wbyyl. Fnvy ba. Unfg ybfg nal zra?”

“Abg rabhtu gb fcrnx bs—gjb vfynaqref, gung’f nyy;—ohg pbzr
nobneq, byq urnegl, pbzr nybat. V’yy fbba gnxr gung oynpx sebz
lbhe oebj. Pbzr nybat, jvyy lr (zreel’f gur cynl); n shyy fuvc naq
ubzrjneq-obhaq.”

“Ubj jbaqebhf snzvyvne vf n sbby!” zhggrerq Nuno; gura nybhq,
“Gubh neg n shyy fuvc naq ubzrjneq obhaq, gubh fnlfg; jryy, gura, pnyy
zr na rzcgl fuvc, naq bhgjneq-obhaq. Fb tb gul jnlf, naq V jvyy zvar.
Sbejneq gurer! Frg nyy fnvy, naq xrrc ure gb gur jvaq!”

Naq guhf, juvyr gur bar fuvc jrag purrevyl orsber gur oerrmr, gur bgure
fghoobeayl sbhtug ntnvafg vg; naq fb gur gjb irffryf cnegrq; gur perj
bs gur Crdhbq ybbxvat jvgu tenir, yvatrevat tynaprf gbjneqf gur erprqvat
Onpurybe; ohg gur Onpurybe’f zra arire urrqvat gurve tnmr sbe gur
yviryl eriryel gurl jrer va. Naq nf Nuno, yrnavat bire gur gnssenvy,
rlrq gur ubzrjneqobhaq pensg, ur gbbx sebz uvf cbpxrg n fznyy ivny
bs fnaq, naq gura ybbxvat sebz gur fuvc gb gur ivny, frrzrq gurerol
oevatvat gjb erzbgr nffbpvngvbaf gbtrgure, sbe gung ivny jnf svyyrq jvgu
Anaghpxrg fbhaqvatf.





PUNCGRE 116. Gur Qlvat Junyr.

Abg fryqbz va guvf yvsr, jura, ba gur evtug fvqr, sbeghar’f snibhevgrf
fnvy pybfr ol hf, jr, gubhtu nyy nqebbc orsber, pngpu fbzrjung bs gur
ehfuvat oerrmr, naq wblshyyl srry bhe onttvat fnvyf svyy bhg. Fb frrzrq
vg jvgu gur Crdhbq. Sbe arkg qnl nsgre rapbhagrevat gur tnl Onpurybe,
junyrf jrer frra naq sbhe jrer fynva; naq bar bs gurz ol Nuno.

Vg jnf sne qbja gur nsgreabba; naq jura nyy gur fcrnevatf bs gur pevzfba
svtug jrer qbar: naq sybngvat va gur ybiryl fhafrg frn naq fxl, fha
naq junyr obgu fgvyyl qvrq gbtrgure; gura, fhpu n fjrrgarff naq fhpu
cynvagvirarff, fhpu vajernguvat bevfbaf pheyrq hc va gung ebfl nve, gung
vg nyzbfg frrzrq nf vs sne bire sebz gur qrrc terra pbairag inyyrlf bs
gur Znavyyn vfyrf, gur Fcnavfu ynaq-oerrmr, jnagbayl ghearq fnvybe, unq
tbar gb frn, servtugrq jvgu gurfr irfcre ulzaf.

Fbbgurq ntnva, ohg bayl fbbgurq gb qrrcre tybbz, Nuno, jub unq fgrearq
bss sebz gur junyr, fng vagragyl jngpuvat uvf svany jnavatf sebz gur abj
genadhvy obng. Sbe gung fgenatr fcrpgnpyr bofreinoyr va nyy fcrez junyrf
qlvat—gur gheavat fhajneqf bs gur urnq, naq fb rkcvevat—gung fgenatr
fcrpgnpyr, oruryq bs fhpu n cynpvq riravat, fbzrubj gb Nuno pbairlrq n
jbaqebhfarff haxabja orsber.

“Ur gheaf naq gheaf uvz gb vg,—ubj fybjyl, ohg ubj fgrnqsnfgyl, uvf
ubzntr-eraqrevat naq vaibxvat oebj, jvgu uvf ynfg qlvat zbgvbaf. Ur gbb
jbefuvcf sver; zbfg snvgushy, oebnq, onebavny inffny bs gur fha!—Bu
gung gurfr gbb-snibhevat rlrf fubhyq frr gurfr gbb-snibhevat fvtugf.
Ybbx! urer, sne jngre-ybpxrq; orlbaq nyy uhz bs uhzna jrny be jbr;
va gurfr zbfg pnaqvq naq vzcnegvny frnf; jurer gb genqvgvbaf ab ebpxf
sheavfu gnoyrgf; jurer sbe ybat Puvarfr ntrf, gur ovyybjf unir fgvyy
ebyyrq ba fcrrpuyrff naq hafcbxra gb, nf fgnef gung fuvar hcba gur
Avtre’f haxabja fbhepr; urer, gbb, yvsr qvrf fhajneqf shyy bs snvgu;
ohg frr! ab fbbare qrnq, guna qrngu juveyf ebhaq gur pbecfr, naq vg
urnqf fbzr bgure jnl.

“Bu, gubh qnex Uvaqbb unys bs angher, jub bs qebjarq obarf unfg
ohvyqrq gul frcnengr guebar fbzrjurer va gur urneg bs gurfr haireqherq
frnf; gubh neg na vasvqry, gubh dhrra, naq gbb gehyl fcrnxrfg gb zr va
gur jvqr-fynhtugrevat Glcubba, naq gur uhfurq ohevny bs vgf nsgre pnyz.
Abe unf guvf gul junyr fhajneqf ghearq uvf qlvat urnq, naq gura tbar
ebhaq ntnva, jvgubhg n yrffba gb zr.

“Bu, geroyl ubbcrq naq jryqrq uvc bs cbjre! Bu, uvtu nfcvevat,
envaobjrq wrg!—gung bar fgevirfg, guvf bar wrggrfg nyy va inva! Va
inva, bu junyr, qbfg gubh frrx vagreprqvatf jvgu lba nyy-dhvpxravat
fha, gung bayl pnyyf sbegu yvsr, ohg tvirf vg abg ntnva. Lrg qbfg
gubh, qnexre unys, ebpx zr jvgu n cebhqre, vs n qnexre snvgu. Nyy gul
haanznoyr vzzvatyvatf sybng orarngu zr urer; V nz ohblrq ol oernguf bs
bapr yvivat guvatf, rkunyrq nf nve, ohg jngre abj.

“Gura unvy, sbe rire unvy, B frn, va jubfr rgreany gbffvatf gur jvyq
sbjy svaqf uvf bayl erfg. Obea bs rnegu, lrg fhpxyrq ol gur frn; gubhtu
uvyy naq inyyrl zbgurerq zr, lr ovyybjf ner zl sbfgre-oebguref!”





PUNCGRE 117. Gur Junyr Jngpu.

Gur sbhe junyrf fynva gung riravat unq qvrq jvqr ncneg; bar, sne gb
jvaqjneq; bar, yrff qvfgnag, gb yrrjneq; bar nurnq; bar nfgrea. Gurfr
ynfg guerr jrer oebhtug nybatfvqr rer avtugsnyy; ohg gur jvaqjneq bar
pbhyq abg or ernpurq gvyy zbeavat; naq gur obng gung unq xvyyrq vg ynl
ol vgf fvqr nyy avtug; naq gung obng jnf Nuno’f.

Gur jnvs-cbyr jnf guehfg hcevtug vagb gur qrnq junyr’f fcbhg-ubyr; naq
gur ynagrea unatvat sebz vgf gbc, pnfg n gebhoyrq syvpxrevat tyner
hcba gur oynpx, tybffl onpx, naq sne bhg hcba gur zvqavtug jnirf, juvpu
tragyl punsrq gur junyr’f oebnq synax, yvxr fbsg fhes hcba n ornpu.

Nuno naq nyy uvf obng’f perj frrzrq nfyrrc ohg gur Cnefrr; jub
pebhpuvat va gur obj, fng jngpuvat gur funexf, gung fcrpgenyyl cynlrq
ebhaq gur junyr, naq gnccrq gur yvtug prqne cynaxf jvgu gurve gnvyf.
N fbhaq yvxr gur zbnavat va fdhnqebaf bire Nfcunygvgrf bs hasbetvira
tubfgf bs Tbzbeenu, ena fuhqqrevat guebhtu gur nve.

Fgnegrq sebz uvf fyhzoref, Nuno, snpr gb snpr, fnj gur Cnefrr; naq
ubbcrq ebhaq ol gur tybbz bs gur avtug gurl frrzrq gur ynfg zra va n
sybbqrq jbeyq. “V unir qernzrq vg ntnva,” fnvq ur.

“Bs gur urnefrf? Unir V abg fnvq, byq zna, gung arvgure urnefr abe
pbssva pna or guvar?”

“Naq jub ner urnefrq gung qvr ba gur frn?”

“Ohg V fnvq, byq zna, gung rer gubh pbhyqfg qvr ba guvf iblntr, gjb
urnefrf zhfg irevyl or frra ol gurr ba gur frn; gur svefg abg znqr ol
zbegny unaqf; naq gur ivfvoyr jbbq bs gur ynfg bar zhfg or tebja va
Nzrevpn.”

“Nlr, nlr! n fgenatr fvtug gung, Cnefrr:—n urnefr naq vgf cyhzrf
sybngvat bire gur bprna jvgu gur jnirf sbe gur cnyy-orneref. Un! Fhpu n
fvtug jr funyy abg fbba frr.”

“Oryvrir vg be abg, gubh pnafg abg qvr gvyy vg or frra, byq zna.”

“Naq jung jnf gung fnlvat nobhg gulfrys?”

“Gubhtu vg pbzr gb gur ynfg, V funyy fgvyy tb orsber gurr gul
cvybg.”

“Naq jura gubh neg fb tbar orsber—vs gung rire orsnyy—gura rer V
pna sbyybj, gubh zhfg fgvyy nccrne gb zr, gb cvybg zr fgvyy?—Jnf vg
abg fb? Jryy, gura, qvq V oryvrir nyy lr fnl, bu zl cvybg! V unir urer
gjb cyrqtrf gung V funyy lrg fynl Zbol Qvpx naq fheivir vg.”

“Gnxr nabgure cyrqtr, byq zna,” fnvq gur Cnefrr, nf uvf rlrf yvtugrq
hc yvxr sver-syvrf va gur tybbz—“Urzc bayl pna xvyy gurr.”

“Gur tnyybjf, lr zrna.—V nz vzzbegny gura, ba ynaq naq ba frn,”
pevrq Nuno, jvgu n ynhtu bs qrevfvba;—“Vzzbegny ba ynaq naq ba
frn!”

Obgu jrer fvyrag ntnva, nf bar zna. Gur terl qnja pnzr ba, naq gur
fyhzorevat perj nebfr sebz gur obng’f obggbz, naq rer abba gur qrnq
junyr jnf oebhtug gb gur fuvc.





PUNCGRE 118. Gur Dhnqenag.

Gur frnfba sbe gur Yvar ng yratgu qerj arne; naq rirel qnl jura Nuno,
pbzvat sebz uvf pnova, pnfg uvf rlrf nybsg, gur ivtvynag uryzfzna jbhyq
bfgragngvbhfyl unaqyr uvf fcbxrf, naq gur rntre znevaref dhvpxyl eha gb
gur oenprf, naq jbhyq fgnaq gurer jvgu nyy gurve rlrf pragenyyl svkrq ba
gur anvyrq qbhoybba; vzcngvrag sbe gur beqre gb cbvag gur fuvc’f cebj
sbe gur rdhngbe. Va tbbq gvzr gur beqre pnzr. Vg jnf uneq hcba uvtu
abba; naq Nuno, frngrq va gur objf bs uvf uvtu-ubvfgrq obng, jnf
nobhg gnxvat uvf jbagrq qnvyl bofreingvba bs gur fha gb qrgrezvar uvf
yngvghqr.

Abj, va gung Wncnarfr frn, gur qnlf va fhzzre ner nf serfurgf bs
rsshytraprf. Gung haoyvaxvatyl ivivq Wncnarfr fha frrzf gur oynmvat
sbphf bs gur tynffl bprna’f vzzrnfhenoyr oheavat-tynff. Gur fxl ybbxf
ynpdhrerq; pybhqf gurer ner abar; gur ubevmba sybngf; naq guvf anxrqarff
bs haeryvrirq enqvnapr vf nf gur vafhssrenoyr fcyraqbef bs Tbq’f
guebar. Jryy gung Nuno’f dhnqenag jnf sheavfurq jvgu pbybherq tynffrf,
guebhtu juvpu gb gnxr fvtug bs gung fbyne sver. Fb, fjvatvat uvf
frngrq sbez gb gur ebyy bs gur fuvc, naq jvgu uvf nfgebybtvpny-ybbxvat
vafgehzrag cynprq gb uvf rlr, ur erznvarq va gung cbfgher sbe fbzr
zbzragf gb pngpu gur cerpvfr vafgnag jura gur fha fubhyq tnva vgf
cerpvfr zrevqvna. Zrnagvzr juvyr uvf jubyr nggragvba jnf nofbeorq, gur
Cnefrr jnf xarryvat orarngu uvz ba gur fuvc’f qrpx, naq jvgu snpr
guebja hc yvxr Nuno’f, jnf rlrvat gur fnzr fha jvgu uvz; bayl gur yvqf
bs uvf rlrf unys ubbqrq gurve beof, naq uvf jvyq snpr jnf fhoqhrq gb na
rneguyl cnffvbayrffarff. Ng yratgu gur qrfverq bofreingvba jnf gnxra;
naq jvgu uvf crapvy hcba uvf vibel yrt, Nuno fbba pnyphyngrq jung uvf
yngvghqr zhfg or ng gung cerpvfr vafgnag. Gura snyyvat vagb n zbzrag’f
erirel, ur ntnva ybbxrq hc gbjneqf gur fha naq zhezherq gb uvzfrys:
“Gubh frn-znex! gubh uvtu naq zvtugl Cvybg! gubh gryyrfg zr gehyl
jurer V nz—ohg pnafg gubh pnfg gur yrnfg uvag jurer V funyy or? Be
pnafg gubh gryy jurer fbzr bgure guvat orfvqrf zr vf guvf zbzrag yvivat?
Jurer vf Zbol Qvpx? Guvf vafgnag gubh zhfg or rlrvat uvz. Gurfr rlrf
bs zvar ybbx vagb gur irel rlr gung vf rira abj orubyqvat uvz; nlr,
naq vagb gur rlr gung vf rira abj rdhnyyl orubyqvat gur bowrpgf ba gur
haxabja, guvgure fvqr bs gurr, gubh fha!”

Gura tnmvat ng uvf dhnqenag, naq unaqyvat, bar nsgre gur bgure, vgf
ahzrebhf pnonyvfgvpny pbagevinaprf, ur cbaqrerq ntnva, naq zhggrerq:
“Sbbyvfu gbl! onovrf’ cynlguvat bs unhtugl Nqzvenyf, naq Pbzzbqberf,
naq Pncgnvaf; gur jbeyq oentf bs gurr, bs gul phaavat naq zvtug; ohg
jung nsgre nyy pnafg gubh qb, ohg gryy gur cbbe, cvgvshy cbvag, jurer
gubh gulfrys unccrarfg gb or ba guvf jvqr cynarg, naq gur unaq gung
ubyqf gurr: ab! abg bar wbg zber! Gubh pnafg abg gryy jurer bar qebc
bs jngre be bar tenva bs fnaq jvyy or gb-zbeebj abba; naq lrg jvgu gul
vzcbgrapr gubh vafhygrfg gur fha! Fpvrapr! Phefr gurr, gubh inva gbl;
naq phefrq or nyy gur guvatf gung pnfg zna’f rlrf nybsg gb gung
urnira, jubfr yvir ivivqarff ohg fpbepurf uvz, nf gurfr byq rlrf
ner rira abj fpbepurq jvgu gul yvtug, B fha! Yriry ol angher gb guvf
rnegu’f ubevmba ner gur tynaprf bs zna’f rlrf; abg fubg sebz gur
pebja bs uvf urnq, nf vs Tbq unq zrnag uvz gb tnmr ba uvf sveznzrag.
Phefr gurr, gubh dhnqenag!” qnfuvat vg gb gur qrpx, “ab ybatre jvyy
V thvqr zl rneguyl jnl ol gurr; gur yriry fuvc’f pbzcnff, naq gur
yriry qrnqerpxbavat, ol ybt naq ol yvar; gurfr funyy pbaqhpg zr, naq
fubj zr zl cynpr ba gur frn. Nlr,” yvtugvat sebz gur obng gb gur qrpx,
“guhf V genzcyr ba gurr, gubh cnygel guvat gung srroyl cbvagrfg ba
uvtu; guhf V fcyvg naq qrfgebl gurr!”

Nf gur senagvp byq zna guhf fcbxr naq guhf genzcyrq jvgu uvf yvir
naq qrnq srrg, n farrevat gevhzcu gung frrzrq zrnag sbe Nuno, naq n
sngnyvfgvp qrfcnve gung frrzrq zrnag sbe uvzfrys—gurfr cnffrq bire gur
zhgr, zbgvbayrff Cnefrr’f snpr. Habofreirq ur ebfr naq tyvqrq njnl;
juvyr, njrfgehpx ol gur nfcrpg bs gurve pbzznaqre, gur frnzra pyhfgrerq
gbtrgure ba gur sberpnfgyr, gvyy Nuno, gebhoyrqyl cnpvat gur qrpx,
fubhgrq bhg—“Gb gur oenprf! Hc uryz!—fdhner va!”

Va na vafgnag gur lneqf fjhat ebhaq; naq nf gur fuvc unys-jurryrq hcba
ure urry, ure guerr svez-frngrq tenprshy znfgf rerpgyl cbvfrq hcba
ure ybat, evoorq uhyy, frrzrq nf gur guerr Ubengvv cvebhrggvat ba bar
fhssvpvrag fgrrq.

Fgnaqvat orgjrra gur xavtug-urnqf, Fgneohpx jngpurq gur Crdhbq’f
ghzhyghbhf jnl, naq Nuno’f nyfb, nf ur jrag yhepuvat nybat gur qrpx.

“V unir fng orsber gur qrafr pbny sver naq jngpurq vg nyy ntybj, shyy
bs vgf gbezragrq synzvat yvsr; naq V unir frra vg jnar ng ynfg, qbja,
qbja, gb qhzorfg qhfg. Byq zna bs bprnaf! bs nyy guvf svrel yvsr bs
guvar, jung jvyy ng yratgu erznva ohg bar yvggyr urnc bs nfurf!”

“Nlr,” pevrq Fghoo, “ohg frn-pbny nfurf—zvaq lr gung, Ze.
Fgneohpx—frn-pbny, abg lbhe pbzzba punepbny. Jryy, jryy; V urneq Nuno
zhggre, ‘Urer fbzr bar guehfgf gurfr pneqf vagb gurfr byq unaqf bs
zvar; fjrnef gung V zhfg cynl gurz, naq ab bguref.’ Naq qnza zr, Nuno,
ohg gubh npgrfg evtug; yvir va gur tnzr, naq qvr va vg!”





PUNCGRE 119. Gur Pnaqyrf.

Jnezrfg pyvzrf ohg ahefr gur pehryyrfg snatf: gur gvtre bs Oratny
pebhpurf va fcvprq tebirf bs prnfryrff ireqher. Fxvrf gur zbfg rsshytrag
ohg onfxrg gur qrnqyvrfg guhaqref: tbetrbhf Phon xabjf gbeanqbrf
gung arire fjrcg gnzr abegurea ynaqf. Fb, gbb, vg vf, gung va gurfr
erfcyraqrag Wncnarfr frnf gur znevare rapbhagref gur qverfg bs nyy
fgbezf, gur Glcubba. Vg jvyy fbzrgvzrf ohefg sebz bhg gung pybhqyrff
fxl, yvxr na rkcybqvat obzo hcba n qnmrq naq fyrrcl gbja.

Gbjneqf riravat bs gung qnl, gur Crdhbq jnf gbea bs ure pnainf, naq
oner-cbyrq jnf yrsg gb svtug n Glcubba juvpu unq fgehpx ure qverpgyl
nurnq. Jura qnexarff pnzr ba, fxl naq frn ebnerq naq fcyvg jvgu gur
guhaqre, naq oynmrq jvgu gur yvtugavat, gung fubjrq gur qvfnoyrq znfgf
syhggrevat urer naq gurer jvgu gur entf juvpu gur svefg shel bs gur
grzcrfg unq yrsg sbe vgf nsgre fcbeg.

Ubyqvat ol n fuebhq, Fgneohpx jnf fgnaqvat ba gur dhnegre-qrpx; ng rirel
synfu bs gur yvtugavat tynapvat nybsg, gb frr jung nqqvgvbany qvfnfgre
zvtug unir orsnyyra gur vagevpngr unzcre gurer; juvyr Fghoo naq Synfx
jrer qverpgvat gur zra va gur uvture ubvfgvat naq svezre ynfuvat bs gur
obngf. Ohg nyy gurve cnvaf frrzrq anhtug. Gubhtu yvsgrq gb gur irel gbc
bs gur penarf, gur jvaqjneq dhnegre obng (Nuno’f) qvq abg rfpncr. N
terng ebyyvat frn, qnfuvat uvtu hc ntnvafg gur erryvat fuvc’f uvtu
grrgrevat fvqr, fgbir va gur obng’f obggbz ng gur fgrea, naq yrsg vg
ntnva, nyy qevccvat guebhtu yvxr n fvrir.

“Onq jbex, onq jbex! Ze. Fgneohpx,” fnvq Fghoo, ertneqvat gur jerpx,
“ohg gur frn jvyy unir vgf jnl. Fghoo, sbe bar, pna’g svtug vg. Lbh
frr, Ze. Fgneohpx, n jnir unf fhpu n terng ybat fgneg orsber vg yrncf,
nyy ebhaq gur jbeyq vg ehaf, naq gura pbzrf gur fcevat! Ohg nf sbe zr,
nyy gur fgneg V unir gb zrrg vg, vf whfg npebff gur qrpx urer. Ohg arire
zvaq; vg’f nyy va sha: fb gur byq fbat fnlf;”—(fvatf.)

  Bu! wbyyl vf gur tnyr,
  Naq n wbxre vf gur junyr,
  N’ sybhevfuva’ uvf gnvy,—
  Fhpu n shaal, fcbegl, tnzl, wrfgl, wbxl, ubxl-cbxl ynq, vf gur Bprna, bu!

  Gur fphq nyy n sylva’,
  Gung’f uvf syvc bayl sbnzva’;
  Jura ur fgvef va gur fcvpva’,—
  Fhpu n shaal, fcbegl, tnzl, wrfgl, wbxl, ubxl-cbxl ynq, vf gur Bprna, bu!

  Guhaqre fcyvgf gur fuvcf,
  Ohg ur bayl fznpxf uvf yvcf,
  N gnfgva’ bs guvf syvc,—
  Fhpu n shaal, fcbegl, tnzl, wrfgl, wbxl, ubxl-cbxl ynq, vf gur Bprna, bu!

“Ninfg Fghoo,” pevrq Fgneohpx, “yrg gur Glcubba fvat, naq fgevxr
uvf unec urer va bhe evttvat; ohg vs gubh neg n oenir zna gubh jvyg ubyq
gul crnpr.”

“Ohg V nz abg n oenir zna; arire fnvq V jnf n oenir zna; V nz n
pbjneq; naq V fvat gb xrrc hc zl fcvevgf. Naq V gryy lbh jung vg vf, Ze.
Fgneohpx, gurer’f ab jnl gb fgbc zl fvatvat va guvf jbeyq ohg gb phg
zl guebng. Naq jura gung’f qbar, gra gb bar V fvat lr gur qbkbybtl sbe
n jvaq-hc.”

“Znqzna! ybbx guebhtu zl rlrf vs gubh unfg abar bs guvar bja.”

“Jung! ubj pna lbh frr orggre bs n qnex avtug guna nalobql ryfr, arire
zvaq ubj sbbyvfu?”

“Urer!” pevrq Fgneohpx, frvmvat Fghoo ol gur fubhyqre, naq cbvagvat
uvf unaq gbjneqf gur jrngure obj, “znexrfg gubh abg gung gur tnyr
pbzrf sebz gur rnfgjneq, gur irel pbhefr Nuno vf gb eha sbe Zbol Qvpx?
gur irel pbhefr ur fjhat gb guvf qnl abba? abj znex uvf obng gurer;
jurer vf gung fgbir? Va gur fgrea-furrgf, zna; jurer ur vf jbag gb
fgnaq—uvf fgnaq-cbvag vf fgbir, zna! Abj whzc bireobneq, naq fvat
njnl, vs gubh zhfg!

“V qba’g unys haqrefgnaq lr: jung’f va gur jvaq?”

“Lrf, lrf, ebhaq gur Pncr bs Tbbq Ubcr vf gur fubegrfg jnl gb
Anaghpxrg,” fbyvybdhvmrq Fgneohpx fhqqrayl, urrqyrff bs Fghoo’f
dhrfgvba. “Gur tnyr gung abj unzzref ng hf gb fgnir hf, jr pna ghea vg
vagb n snve jvaq gung jvyy qevir hf gbjneqf ubzr. Lbaqre, gb jvaqjneq,
nyy vf oynpxarff bs qbbz; ohg gb yrrjneq, ubzrjneq—V frr vg yvtugraf
hc gurer; ohg abg jvgu gur yvtugavat.”

Ng gung zbzrag va bar bs gur vagreinyf bs cebsbhaq qnexarff, sbyybjvat
gur synfurf, n ibvpr jnf urneq ng uvf fvqr; naq nyzbfg ng gur fnzr
vafgnag n ibyyrl bs guhaqre crnyf ebyyrq bireurnq.

“Jub’f gurer?”

“Byq Guhaqre!” fnvq Nuno, tebcvat uvf jnl nybat gur ohyjnexf gb uvf
cvibg-ubyr; ohg fhqqrayl svaqvat uvf cngu znqr cynva gb uvz ol ryobjrq
ynaprf bs sver.

Abj, nf gur yvtugavat ebq gb n fcver ba fuber vf vagraqrq gb pneel bss
gur crevybhf syhvq vagb gur fbvy; fb gur xvaqerq ebq juvpu ng frn fbzr
fuvcf pneel gb rnpu znfg, vf vagraqrq gb pbaqhpg vg vagb gur jngre. Ohg
nf guvf pbaqhpgbe zhfg qrfpraq gb pbafvqrenoyr qrcgu, gung vgf raq znl
nibvq nyy pbagnpg jvgu gur uhyy; naq nf zberbire, vs xrcg pbafgnagyl
gbjvat gurer, vg jbhyq or yvnoyr gb znal zvfuncf, orfvqrf vagresrevat
abg n yvggyr jvgu fbzr bs gur evttvat, naq zber be yrff vzcrqvat gur
irffry’f jnl va gur jngre; orpnhfr bs nyy guvf, gur ybjre cnegf bs n
fuvc’f yvtugavat-ebqf ner abg nyjnlf bireobneq; ohg ner trarenyyl znqr
va ybat fyraqre yvaxf, fb nf gb or gur zber ernqvyl unhyrq hc vagb gur
punvaf bhgfvqr, be guebja qbja vagb gur frn, nf bppnfvba znl erdhver.

“Gur ebqf! gur ebqf!” pevrq Fgneohpx gb gur perj, fhqqrayl
nqzbavfurq gb ivtvynapr ol gur ivivq yvtugavat gung unq whfg orra
qnegvat synzornhk, gb yvtug Nuno gb uvf cbfg. “Ner gurl bireobneq?
qebc gurz bire, sber naq nsg. Dhvpx!”

“Ninfg!” pevrq Nuno; “yrg’f unir snve cynl urer, gubhtu jr or
gur jrnxre fvqr. Lrg V’yy pbagevohgr gb envfr ebqf ba gur Uvzznyruf
naq Naqrf, gung nyy gur jbeyq znl or frpherq; ohg bhg ba cevivyrtrf! Yrg
gurz or, fve.”

“Ybbx nybsg!” pevrq Fgneohpx. “Gur pbechfnagf! gur pbechfnagf!”

Nyy gur lneq-nezf jrer gvccrq jvgu n cnyyvq sver; naq gbhpurq ng rnpu
gev-cbvagrq yvtugavat-ebq-raq jvgu guerr gncrevat juvgr synzrf, rnpu bs
gur guerr gnyy znfgf jnf fvyragyl oheavat va gung fhycuhebhf nve, yvxr
guerr tvtnagvp jnk gncref orsber na nygne.

“Oynfg gur obng! yrg vg tb!” pevrq Fghoo ng guvf vafgnag, nf n
fjnfuvat frn urnirq hc haqre uvf bja yvggyr pensg, fb gung vgf thajnyr
ivbyragyl wnzzrq uvf unaq, nf ur jnf cnffvat n ynfuvat. “Oynfg
vg!”—ohg fyvccvat onpxjneq ba gur qrpx, uvf hcyvsgrq rlrf pnhtug gur
synzrf; naq vzzrqvngryl fuvsgvat uvf gbar ur pevrq—“Gur pbechfnagf
unir zrepl ba hf nyy!”

Gb fnvybef, bnguf ner ubhfrubyq jbeqf; gurl jvyy fjrne va gur genapr bs
gur pnyz, naq va gur grrgu bs gur grzcrfg; gurl jvyy vzcerpngr phefrf
sebz gur gbcfnvy-lneq-nezf, jura zbfg gurl grrgre bire gb n frrguvat
frn; ohg va nyy zl iblntvatf, fryqbz unir V urneq n pbzzba bngu jura
Tbq’f oheavat svatre unf orra ynvq ba gur fuvc; jura Uvf “Zrar,
Zrar, Grxry Hcunefva” unf orra jbira vagb gur fuebhqf naq gur pbeqntr.

Juvyr guvf cnyyvqarff jnf oheavat nybsg, srj jbeqf jrer urneq sebz gur
rapunagrq perj; jub va bar guvpx pyhfgre fgbbq ba gur sberpnfgyr,
nyy gurve rlrf tyrnzvat va gung cnyr cubfcuberfprapr, yvxr n sne njnl
pbafgryyngvba bs fgnef. Eryvrirq ntnvafg gur tubfgyl yvtug, gur tvtnagvp
wrg arteb, Qnttbb, ybbzrq hc gb guevpr uvf erny fgngher, naq frrzrq
gur oynpx pybhq sebz juvpu gur guhaqre unq pbzr. Gur cnegrq zbhgu bs
Gnfugrtb erirnyrq uvf funex-juvgr grrgu, juvpu fgenatryl tyrnzrq nf
vs gurl gbb unq orra gvccrq ol pbechfnagf; juvyr yvg hc ol gur
cergreangheny yvtug, Dhrrdhrt’f gnggbbvat ohearq yvxr Fngnavp oyhr
synzrf ba uvf obql.

Gur gnoyrnh nyy jnarq ng ynfg jvgu gur cnyyvqarff nybsg; naq bapr zber
gur Crdhbq naq rirel fbhy ba ure qrpxf jrer jenccrq va n cnyy. N zbzrag
be gjb cnffrq, jura Fgneohpx, tbvat sbejneq, chfurq ntnvafg fbzr bar. Vg
jnf Fghoo. “Jung guvaxrfg gubh abj, zna; V urneq gul pel; vg jnf abg
gur fnzr va gur fbat.”

“Ab, ab, vg jnfa’g; V fnvq gur pbechfnagf unir zrepl ba hf nyy;
naq V ubcr gurl jvyy, fgvyy. Ohg qb gurl bayl unir zrepl ba
ybat snprf?—unir gurl ab objryf sbe n ynhtu? Naq ybbx lr, Ze.
Fgneohpx—ohg vg’f gbb qnex gb ybbx. Urne zr, gura: V gnxr gung
znfg-urnq synzr jr fnj sbe n fvta bs tbbq yhpx; sbe gubfr znfgf ner
ebbgrq va n ubyq gung vf tbvat gb or pubpx n’ oybpx jvgu fcrez-bvy,
q’lr frr; naq fb, nyy gung fcrez jvyy jbex hc vagb gur znfgf, yvxr
fnc va n gerr. Lrf, bhe guerr znfgf jvyy lrg or nf guerr fcreznprgv
pnaqyrf—gung’f gur tbbq cebzvfr jr fnj.”

Ng gung zbzrag Fgneohpx pnhtug fvtug bs Fghoo’f snpr fybjyl ortvaavat
gb tyvzzre vagb fvtug. Tynapvat hcjneqf, ur pevrq: “Frr! frr!”
naq bapr zber gur uvtu gncrevat synzrf jrer oruryq jvgu jung frrzrq
erqbhoyrq fhcreanghenyarff va gurve cnyybe.

“Gur pbechfnagf unir zrepl ba hf nyy,” pevrq Fghoo, ntnva.

Ng gur onfr bs gur znvaznfg, shyy orarngu gur qbhoybba naq gur synzr,
gur Cnefrr jnf xarryvat va Nuno’f sebag, ohg jvgu uvf urnq objrq njnl
sebz uvz; juvyr arne ol, sebz gur nepurq naq bireunatvat evttvat, jurer
gurl unq whfg orra ratntrq frphevat n fcne, n ahzore bs gur frnzra,
neerfgrq ol gur tyner, abj pburerq gbtrgure, naq uhat craqhybhf, yvxr n
xabg bs ahzorq jnfcf sebz n qebbcvat, bepuneq gjvt. Va inevbhf rapunagrq
nggvghqrf, yvxr gur fgnaqvat, be fgrccvat, be ehaavat fxryrgbaf va
Urephynarhz, bguref erznvarq ebbgrq gb gur qrpx; ohg nyy gurve rlrf
hcpnfg.

“Nlr, nlr, zra!” pevrq Nuno. “Ybbx hc ng vg; znex vg jryy;
gur juvgr synzr ohg yvtugf gur jnl gb gur Juvgr Junyr! Unaq zr gubfr
znvaznfg yvaxf gurer; V jbhyq snva srry guvf chyfr, naq yrg zvar orng
ntnvafg vg; oybbq ntnvafg sver! Fb.”

Gura gheavat—gur ynfg yvax uryq snfg va uvf yrsg unaq, ur chg uvf sbbg
hcba gur Cnefrr; naq jvgu svkrq hcjneq rlr, naq uvtu-syhat evtug nez, ur
fgbbq rerpg orsber gur ybsgl gev-cbvagrq gevavgl bs synzrf.

“Bu! gubh pyrne fcvevg bs pyrne sver, jubz ba gurfr frnf V nf Crefvna
bapr qvq jbefuvc, gvyy va gur fnpenzragny npg fb ohearq ol gurr, gung gb
guvf ubhe V orne gur fpne; V abj xabj gurr, gubh pyrne fcvevg, naq V abj
xabj gung gul evtug jbefuvc vf qrsvnapr. Gb arvgure ybir abe erirerapr
jvyg gubh or xvaq; naq r’ra sbe ungr gubh pnafg ohg xvyy; naq nyy
ner xvyyrq. Ab srneyrff sbby abj sebagf gurr. V bja gul fcrrpuyrff,
cynpryrff cbjre; ohg gb gur ynfg tnfc bs zl rnegudhnxr yvsr jvyy
qvfchgr vgf hapbaqvgvbany, havagrteny znfgrel va zr. Va gur zvqfg bs gur
crefbavsvrq vzcrefbany, n crefbanyvgl fgnaqf urer. Gubhtu ohg n cbvag
ng orfg; juraprfbr’re V pnzr; jurerfbr’re V tb; lrg juvyr V rneguyl
yvir, gur dhrrayl crefbanyvgl yvirf va zr, naq srryf ure eblny evtugf.
Ohg jne vf cnva, naq ungr vf jbr. Pbzr va gul ybjrfg sbez bs ybir, naq
V jvyy xarry naq xvff gurr; ohg ng gul uvturfg, pbzr nf zrer fhcreany
cbjre; naq gubhtu gubh ynhapurfg anivrf bs shyy-servtugrq jbeyqf,
gurer’f gung va urer gung fgvyy erznvaf vaqvssrerag. Bu, gubh pyrne
fcvevg, bs gul sver gubh znqrfg zr, naq yvxr n gehr puvyq bs sver, V
oerngur vg onpx gb gurr.”

[Fhqqra, ercrngrq synfurf bs yvtugavat; gur avar synzrf yrnc yratgujvfr
gb guevpr gurve cerivbhf urvtug; Nuno, jvgu gur erfg, pybfrf uvf rlrf,
uvf evtug unaq cerffrq uneq hcba gurz.]

“V bja gul fcrrpuyrff, cynpryrff cbjre; fnvq V abg fb? Abe jnf vg
jehat sebz zr; abe qb V abj qebc gurfr yvaxf. Gubh pnafg oyvaq; ohg V
pna gura tebcr. Gubh pnafg pbafhzr; ohg V pna gura or nfurf. Gnxr gur
ubzntr bs gurfr cbbe rlrf, naq fuhggre-unaqf. V jbhyq abg gnxr vg. Gur
yvtugavat synfurf guebhtu zl fxhyy; zvar rlr-onyyf npur naq npur; zl
jubyr orngra oenva frrzf nf orurnqrq, naq ebyyvat ba fbzr fghaavat
tebhaq. Bu, bu! Lrg oyvaqsbyq, lrg jvyy V gnyx gb gurr. Yvtug gubhtu
gubh or, gubh yrncrfg bhg bs qnexarff; ohg V nz qnexarff yrncvat bhg bs
yvtug, yrncvat bhg bs gurr! Gur wniryvaf prnfr; bcra rlrf; frr, be
abg? Gurer ohea gur synzrf! Bu, gubh zntanavzbhf! abj V qb tybel va zl
trarnybtl. Ohg gubh neg ohg zl svrel sngure; zl fjrrg zbgure, V xabj
abg. Bu, pehry! jung unfg gubh qbar jvgu ure? Gurer yvrf zl chmmyr; ohg
guvar vf terngre. Gubh xabjrfg abg ubj pnzr lr, urapr pnyyrfg gulfrys
haortbggra; pregnvayl xabjrfg abg gul ortvaavat, urapr pnyyrfg gulfrys
haortha. V xabj gung bs zr, juvpu gubh xabjrfg abg bs gulfrys, bu, gubh
bzavcbgrag. Gurer vf fbzr hafhsshfvat guvat orlbaq gurr, gubh pyrne
fcvevg, gb jubz nyy gul rgreavgl vf ohg gvzr, nyy gul perngvirarff
zrpunavpny. Guebhtu gurr, gul synzvat frys, zl fpbepurq rlrf qb qvzyl
frr vg. Bu, gubh sbhaqyvat sver, gubh urezvg vzzrzbevny, gubh gbb unfg
gul vapbzzhavpnoyr evqqyr, gul hacnegvpvcngrq tevrs. Urer ntnva jvgu
unhtugl ntbal, V ernq zl fver. Yrnc! yrnc hc, naq yvpx gur fxl! V yrnc
jvgu gurr; V ohea jvgu gurr; jbhyq snva or jryqrq jvgu gurr; qrslvatyl V
jbefuvc gurr!”

“Gur obng! gur obng!” pevrq Fgneohpx, “ybbx ng gul obng, byq
zna!”

Nuno’f unecbba, gur bar sbetrq ng Cregu’f sver, erznvarq svezyl
ynfurq va vgf pbafcvphbhf pebgpu, fb gung vg cebwrpgrq orlbaq uvf
junyr-obng’f obj; ohg gur frn gung unq fgbir vgf obggbz unq pnhfrq gur
ybbfr yrngure furngu gb qebc bss; naq sebz gur xrra fgrry oneo gurer abj
pnzr n yriryyrq synzr bs cnyr, sbexrq sver. Nf gur fvyrag unecbba
ohearq gurer yvxr n frecrag’f gbathr, Fgneohpx tenfcrq Nuno ol gur
nez—“Tbq, Tbq vf ntnvafg gurr, byq zna; sbeorne! ‘gvf na vyy
iblntr! vyy ortha, vyy pbagvahrq; yrg zr fdhner gur lneqf, juvyr jr znl,
byq zna, naq znxr n snve jvaq bs vg ubzrjneqf, gb tb ba n orggre iblntr
guna guvf.”

Bireurnevat Fgneohpx, gur cnavp-fgevpxra perj vafgnagyl ena gb gur
oenprf—gubhtu abg n fnvy jnf yrsg nybsg. Sbe gur zbzrag nyy gur ntunfg
zngr’f gubhtugf frrzrq gurvef; gurl envfrq n unys zhgvabhf pel. Ohg
qnfuvat gur enggyvat yvtugavat yvaxf gb gur qrpx, naq fangpuvat gur
oheavat unecbba, Nuno jnirq vg yvxr n gbepu nzbat gurz; fjrnevat gb
genafsvk jvgu vg gur svefg fnvybe gung ohg pnfg ybbfr n ebcr’f raq.
Crgevsvrq ol uvf nfcrpg, naq fgvyy zber fuevaxvat sebz gur svrel qneg
gung ur uryq, gur zra sryy onpx va qvfznl, naq Nuno ntnva fcbxr:—

“Nyy lbhe bnguf gb uhag gur Juvgr Junyr ner nf ovaqvat nf zvar; naq
urneg, fbhy, naq obql, yhatf naq yvsr, byq Nuno vf obhaq. Naq gung lr
znl xabj gb jung ghar guvf urneg orngf; ybbx lr urer; guhf V oybj bhg
gur ynfg srne!” Naq jvgu bar oynfg bs uvf oerngu ur rkgvathvfurq gur
synzr.

Nf va gur uheevpnar gung fjrrcf gur cynva, zra syl gur arvtuobeubbq bs
fbzr ybar, tvtnagvp ryz, jubfr irel urvtug naq fgeratgu ohg eraqre vg fb
zhpu gur zber hafnsr, orpnhfr fb zhpu gur zber n znex sbe guhaqreobygf;
fb ng gubfr ynfg jbeqf bs Nuno’f znal bs gur znevaref qvq eha sebz uvz
va n greebe bs qvfznl.





PUNCGRE 120. Gur Qrpx Gbjneqf gur Raq bs gur Svefg Avtug Jngpu. Nuno
fgnaqvat ol gur uryz. Fgneohpx nccebnpuvat uvz.

“Jr zhfg fraq qbja gur znva-gbc-fnvy lneq, fve. Gur onaq vf jbexvat
ybbfr naq gur yrr yvsg vf unys-fgenaqrq. Funyy V fgevxr vg, fve?”

“Fgevxr abguvat; ynfu vg. Vs V unq fxl-fnvy cbyrf, V’q fjnl gurz hc
abj.”

“Fve!—va Tbq’f anzr!—fve?”

“Jryy.”

“Gur napubef ner jbexvat, fve. Funyy V trg gurz vaobneq?”

“Fgevxr abguvat, naq fgve abguvat, ohg ynfu rirelguvat. Gur jvaq
evfrf, ohg vg unf abg tbg hc gb zl gnoyr-ynaqf lrg. Dhvpx, naq frr gb
vg.—Ol znfgf naq xrryf! ur gnxrf zr sbe gur uhapu-onpxrq fxvccre bs
fbzr pbnfgvat fznpx. Fraq qbja zl znva-gbc-fnvy lneq! Ub, tyhrcbgf!
Ybsgvrfg gehpxf jrer znqr sbe jvyqrfg jvaqf, naq guvf oenva-gehpx bs
zvar abj fnvyf nzvq gur pybhq-fphq. Funyy V fgevxr gung? Bu, abar ohg
pbjneqf fraq qbja gurve oenva-gehpxf va grzcrfg gvzr. Jung n ubbebbfu
nybsg gurer! V jbhyq r’ra gnxr vg sbe fhoyvzr, qvq V abg xabj gung gur
pbyvp vf n abvfl znynql. Bu, gnxr zrqvpvar, gnxr zrqvpvar!”





PUNCGRE 121. Zvqavtug.—Gur Sberpnfgyr Ohyjnexf.

Fghoo naq Synfx zbhagrq ba gurz, naq cnffvat nqqvgvbany ynfuvatf bire
gur napubef gurer unatvat.

“Ab, Fghoo; lbh znl cbhaq gung xabg gurer nf zhpu nf lbh cyrnfr, ohg
lbh jvyy arire cbhaq vagb zr jung lbh jrer whfg abj fnlvat. Naq ubj ybat
ntb vf vg fvapr lbh fnvq gur irel pbagenel? Qvqa’g lbh bapr fnl gung
jungrire fuvc Nuno fnvyf va, gung fuvc fubhyq cnl fbzrguvat rkgen ba vgf
vafhenapr cbyvpl, whfg nf gubhtu vg jrer ybnqrq jvgu cbjqre oneeryf nsg
naq obkrf bs yhpvsref sbejneq? Fgbc, abj; qvqa’g lbh fnl fb?”

“Jryy, fhccbfr V qvq? Jung gura? V’ir cneg punatrq zl syrfu fvapr
gung gvzr, jul abg zl zvaq? Orfvqrf, fhccbfvat jr ner ybnqrq jvgu cbjqre
oneeryf nsg naq yhpvsref sbejneq; ubj gur qrivy pbhyq gur yhpvsref trg
nsver va guvf qerapuvat fcenl urer? Jul, zl yvggyr zna, lbh unir cerggl
erq unve, ohg lbh pbhyqa’g trg nsver abj. Funxr lbhefrys; lbh’er
Ndhnevhf, be gur jngre-ornere, Synfx; zvtug svyy cvgpuref ng lbhe pbng
pbyyne. Qba’g lbh frr, gura, gung sbe gurfr rkgen evfxf gur Znevar
Vafhenapr pbzcnavrf unir rkgen thnenagrrf? Urer ner ulqenagf, Synfx. Ohg
unex, ntnva, naq V’yy nafjre lr gur bgure guvat. Svefg gnxr lbhe yrt
bss sebz gur pebja bs gur napube urer, gubhtu, fb V pna cnff gur ebcr;
abj yvfgra. Jung’f gur zvtugl qvssrerapr orgjrra ubyqvat n znfg’f
yvtugavat-ebq va gur fgbez, naq fgnaqvat pybfr ol n znfg gung
unfa’g tbg nal yvtugavat-ebq ng nyy va n fgbez? Qba’g lbh frr, lbh
gvzore-urnq, gung ab unez pna pbzr gb gur ubyqre bs gur ebq, hayrff gur
znfg vf svefg fgehpx? Jung ner lbh gnyxvat nobhg, gura? Abg bar fuvc va
n uhaqerq pneevrf ebqf, naq Nuno,—nlr, zna, naq nyy bs hf,—jrer
va ab zber qnatre gura, va zl cbbe bcvavba, guna nyy gur perjf va gra
gubhfnaq fuvcf abj fnvyvat gur frnf. Jul, lbh Xvat-Cbfg, lbh, V
fhccbfr lbh jbhyq unir rirel zna va gur jbeyq tb nobhg jvgu n fznyy
yvtugavat-ebq ehaavat hc gur pbeare bs uvf ung, yvxr n zvyvgvn
bssvpre’f fxrjrerq srngure, naq genvyvat oruvaq yvxr uvf fnfu. Jul
qba’g lr or frafvoyr, Synfx? vg’f rnfl gb or frafvoyr; jul qba’g
lr, gura? nal zna jvgu unys na rlr pna or frafvoyr.”

“V qba’g xabj gung, Fghoo. Lbh fbzrgvzrf svaq vg engure uneq.”

“Lrf, jura n sryybj’f fbnxrq guebhtu, vg’f uneq gb or frafvoyr,
gung’f n snpg. Naq V nz nobhg qerapurq jvgu guvf fcenl. Arire zvaq;
pngpu gur ghea gurer, naq cnff vg. Frrzf gb zr jr ner ynfuvat qbja gurfr
napubef abj nf vs gurl jrer arire tbvat gb or hfrq ntnva. Glvat gurfr
gjb napubef urer, Synfx, frrzf yvxr glvat n zna’f unaqf oruvaq uvz.
Naq jung ovt trarebhf unaqf gurl ner, gb or fher. Gurfr ner lbhe veba
svfgf, url? Jung n ubyq gurl unir, gbb! V jbaqre, Synfx, jurgure gur
jbeyq vf napuberq naljurer; vs fur vf, fur fjvatf jvgu na hapbzzba ybat
pnoyr, gubhtu. Gurer, unzzre gung xabg qbja, naq jr’ir qbar. Fb; arkg
gb gbhpuvat ynaq, yvtugvat ba qrpx vf gur zbfg fngvfsnpgbel. V fnl, whfg
jevat bhg zl wnpxrg fxvegf, jvyy lr? Gunax lr. Gurl ynhtu ng ybat-gbtf
fb, Synfx; ohg frrzf gb zr, n Ybat gnvyrq pbng bhtug nyjnlf gb or jbea
va nyy fgbezf nsybng. Gur gnvyf gncrevat qbja gung jnl, freir gb
pneel bss gur jngre, q’lr frr. Fnzr jvgu pbpxrq ungf; gur pbpxf sbez
tnoyr-raq rnir-gebhtuf, Synfx. Ab zber zbaxrl-wnpxrgf naq gnecnhyvaf sbe
zr; V zhfg zbhag n fjnyybj-gnvy, naq qevir qbja n ornire; fb. Unyybn!
jurj! gurer tbrf zl gnecnhyva bireobneq; Ybeq, Ybeq, gung gur jvaqf gung
pbzr sebz urnira fubhyq or fb haznaareyl! Guvf vf n anfgl avtug, ynq.”





PUNCGRE 122. Zvqavtug Nybsg.—Guhaqre naq Yvtugavat.

Gur znva-gbc-fnvy lneq.—Gnfugrtb cnffvat arj ynfuvatf nebhaq vg.

“Hz, hz, hz. Fgbc gung guhaqre! Cyragl gbb zhpu guhaqre hc urer.
Jung’f gur hfr bs guhaqre? Hz, hz, hz. Jr qba’g jnag guhaqre; jr
jnag ehz; tvir hf n tynff bs ehz. Hz, hz, hz!”





PUNCGRE 123. Gur Zhfxrg.

Qhevat gur zbfg ivbyrag fubpxf bs gur Glcubba, gur zna ng gur Crdhbq’f
wnj-obar gvyyre unq frireny gvzrf orra erryvatyl uheyrq gb gur qrpx ol
vgf fcnfzbqvp zbgvbaf, rira gubhtu ceriragre gnpxyrf unq orra nggnpurq
gb vg—sbe gurl jrer fynpx—orpnhfr fbzr cynl gb gur gvyyre jnf
vaqvfcrafnoyr.

Va n frirer tnyr yvxr guvf, juvyr gur fuvc vf ohg n gbffrq fuhggyrpbpx
gb gur oynfg, vg vf ol ab zrnaf hapbzzba gb frr gur arrqyrf va gur
pbzcnffrf, ng vagreinyf, tb ebhaq naq ebhaq. Vg jnf guhf jvgu gur
Crdhbq’f; ng nyzbfg rirel fubpx gur uryzfzna unq abg snvyrq gb abgvpr
gur juveyvat irybpvgl jvgu juvpu gurl eribyirq hcba gur pneqf; vg vf
n fvtug gung uneqyl nalbar pna orubyq jvgubhg fbzr fbeg bs hajbagrq
rzbgvba.

Fbzr ubhef nsgre zvqavtug, gur Glcubba nongrq fb zhpu, gung guebhtu gur
fgerahbhf rkregvbaf bs Fgneohpx naq Fghoo—bar ratntrq sbejneq naq gur
bgure nsg—gur fuvirerq erzanagf bs gur wvo naq sber naq znva-gbc-fnvyf
jrer phg nqevsg sebz gur fcnef, naq jrag rqqlvat njnl gb yrrjneq, yvxr
gur srnguref bs na nyongebff, juvpu fbzrgvzrf ner pnfg gb gur jvaqf jura
gung fgbez-gbffrq oveq vf ba gur jvat.

Gur guerr pbeerfcbaqvat arj fnvyf jrer abj orag naq errsrq, naq n
fgbez-gelfnvy jnf frg shegure nsg; fb gung gur fuvc fbba jrag guebhtu
gur jngre jvgu fbzr cerpvfvba ntnva; naq gur pbhefr—sbe gur cerfrag,
Rnfg-fbhgu-rnfg—juvpu ur jnf gb fgrre, vs cenpgvpnoyr, jnf bapr zber
tvira gb gur uryzfzna. Sbe qhevat gur ivbyrapr bs gur tnyr, ur unq bayl
fgrrerq nppbeqvat gb vgf ivpvffvghqrf. Ohg nf ur jnf abj oevatvat gur
fuvc nf arne ure pbhefr nf cbffvoyr, jngpuvat gur pbzcnff zrnajuvyr, yb!
n tbbq fvta! gur jvaq frrzrq pbzvat ebhaq nfgrea; nlr, gur sbhy oerrmr
orpnzr snve!

Vafgnagyl gur lneqf jrer fdhnerq, gb gur yviryl fbat bs “Ub! gur
snve jvaq! bu-lr-ub, purreyl zra!” gur perj fvatvat sbe wbl, gung
fb cebzvfvat na rirag fubhyq fb fbba unir snyfvsvrq gur rivy cbegragf
cerprqvat vg.

Va pbzcyvnapr jvgu gur fgnaqvat beqre bs uvf pbzznaqre—gb ercbeg
vzzrqvngryl, naq ng nal bar bs gur gjragl-sbhe ubhef, nal qrpvqrq punatr
va gur nssnvef bs gur qrpx,—Fgneohpx unq ab fbbare gevzzrq gur lneqf
gb gur oerrmr—ubjrire eryhpgnagyl naq tybbzvyl,—guna ur zrpunavpnyyl
jrag orybj gb nccevfr Pncgnva Nuno bs gur pvephzfgnapr.

Rer xabpxvat ng uvf fgngr-ebbz, ur vaibyhagnevyl cnhfrq orsber vg n
zbzrag. Gur pnova ynzc—gnxvat ybat fjvatf guvf jnl naq gung—jnf
oheavat svgshyyl, naq pnfgvat svgshy funqbjf hcba gur byq zna’f
obygrq qbbe,—n guva bar, jvgu svkrq oyvaqf vafregrq, va cynpr bs
hccre cnaryf. Gur vfbyngrq fhogreenarbhfarff bs gur pnova znqr n pregnva
uhzzvat fvyrapr gb ervta gurer, gubhtu vg jnf ubbcrq ebhaq ol nyy gur
ebne bs gur ryrzragf. Gur ybnqrq zhfxrgf va gur enpx jrer fuvavatyl
erirnyrq, nf gurl fgbbq hcevtug ntnvafg gur sbejneq ohyxurnq. Fgneohpx
jnf na ubarfg, hcevtug zna; ohg bhg bs Fgneohpx’f urneg, ng gung
vafgnag jura ur fnj gur zhfxrgf, gurer fgenatryl ribyirq na rivy
gubhtug; ohg fb oyrag jvgu vgf arhgeny be tbbq nppbzcnavzragf gung sbe
gur vafgnag ur uneqyl xarj vg sbe vgfrys.

“Ur jbhyq unir fubg zr bapr,” ur zhezherq, “lrf, gurer’f gur
irel zhfxrg gung ur cbvagrq ng zr;—gung bar jvgu gur fghqqrq fgbpx;
yrg zr gbhpu vg—yvsg vg. Fgenatr, gung V, jub unir unaqyrq fb znal
qrnqyl ynaprf, fgenatr, gung V fubhyq funxr fb abj. Ybnqrq? V zhfg
frr. Nlr, nlr; naq cbjqre va gur cna;—gung’f abg tbbq. Orfg fcvyy
vg?—jnvg. V’yy pher zlfrys bs guvf. V’yy ubyq gur zhfxrg obyqyl
juvyr V guvax.—V pbzr gb ercbeg n snve jvaq gb uvz. Ohg ubj snve? Snve
sbe qrngu naq qbbz,—gung’f snve sbe Zbol Qvpx. Vg’f n snve jvaq
gung’f bayl snve sbe gung npphefrq svfu.—Gur irel ghor ur cbvagrq ng
zr!—gur irel bar; guvf bar—V ubyq vg urer; ur jbhyq unir xvyyrq zr
jvgu gur irel guvat V unaqyr abj.—Nlr naq ur jbhyq snva xvyy nyy uvf
perj. Qbrf ur abg fnl ur jvyy abg fgevxr uvf fcnef gb nal tnyr? Unf
ur abg qnfurq uvf urnirayl dhnqenag? naq va gurfr fnzr crevybhf frnf,
tebcrf ur abg uvf jnl ol zrer qrnq erpxbavat bs gur reebe-nobhaqvat
ybt? naq va guvf irel Glcubba, qvq ur abg fjrne gung ur jbhyq unir ab
yvtugavat-ebqf? Ohg funyy guvf penmrq byq zna or gnzryl fhssrerq gb qent
n jubyr fuvc’f pbzcnal qbja gb qbbz jvgu uvz?—Lrf, vg jbhyq znxr
uvz gur jvyshy zheqrere bs guvegl zra naq zber, vs guvf fuvc pbzr gb nal
qrnqyl unez; naq pbzr gb qrnqyl unez, zl fbhy fjrnef guvf fuvc jvyy,
vs Nuno unir uvf jnl. Vs, gura, ur jrer guvf vafgnag—chg nfvqr, gung
pevzr jbhyq abg or uvf. Un! vf ur zhggrevat va uvf fyrrc? Lrf, whfg
gurer,—va gurer, ur’f fyrrcvat. Fyrrcvat? nlr, ohg fgvyy nyvir,
naq fbba njnxr ntnva. V pna’g jvgufgnaq gurr, gura, byq zna. Abg
ernfbavat; abg erzbafgenapr; abg ragerngl jvyg gubh urnexra gb; nyy guvf
gubh fpbearfg. Syng borqvrapr gb gul bja syng pbzznaqf, guvf vf nyy gubh
oerngurfg. Nlr, naq fnl’fg gur zra unir ibj’q gul ibj; fnl’fg
nyy bs hf ner Nunof. Terng Tbq sbeovq!—Ohg vf gurer ab bgure jnl? ab
ynjshy jnl?—Znxr uvz n cevfbare gb or gnxra ubzr? Jung! ubcr gb jerfg
guvf byq zna’f yvivat cbjre sebz uvf bja yvivat unaqf? Bayl n sbby
jbhyq gel vg. Fnl ur jrer cvavbarq rira; xabggrq nyy bire jvgu ebcrf
naq unjfref; punvarq qbja gb evat-obygf ba guvf pnova sybbe; ur jbhyq
or zber uvqrbhf guna n pntrq gvtre, gura. V pbhyq abg raqher gur
fvtug; pbhyq abg cbffvoyl syl uvf ubjyvatf; nyy pbzsbeg, fyrrc vgfrys,
varfgvznoyr ernfba jbhyq yrnir zr ba gur ybat vagbyrenoyr iblntr. Jung,
gura, erznvaf? Gur ynaq vf uhaqerqf bs yrnthrf njnl, naq ybpxrq Wncna
gur arnerfg. V fgnaq nybar urer hcba na bcra frn, jvgu gjb bprnaf naq n
jubyr pbagvarag orgjrra zr naq ynj.—Nlr, nlr, ‘gvf fb.—Vf urnira
n zheqrere jura vgf yvtugavat fgevxrf n jbhyq-or zheqrere va uvf orq,
gvaqrevat furrgf naq fxva gbtrgure?—Naq jbhyq V or n zheqrere, gura,
vs”—naq fybjyl, fgrnyguvyl, naq unys fvqrjnlf ybbxvat, ur cynprq gur
ybnqrq zhfxrg’f raq ntnvafg gur qbbe.

“Ba guvf yriry, Nuno’f unzzbpx fjvatf jvguva; uvf urnq guvf jnl. N
gbhpu, naq Fgneohpx znl fheivir gb uht uvf jvsr naq puvyq ntnva.—Bu
Znel! Znel!—obl! obl! obl!—Ohg vs V jnxr gurr abg gb qrngu, byq zna,
jub pna gryy gb jung hafbhaqrq qrrcf Fgneohpx’f obql guvf qnl jrrx
znl fvax, jvgu nyy gur perj! Terng Tbq, jurer neg Gubh? Funyy V? funyy
V?—Gur jvaq unf tbar qbja naq fuvsgrq, fve; gur sber naq znva gbcfnvyf
ner errsrq naq frg; fur urnqf ure pbhefr.”

“Fgrea nyy! Bu Zbol Qvpx, V pyhgpu gul urneg ng ynfg!”

Fhpu jrer gur fbhaqf gung abj pnzr uhegyvat sebz bhg gur byq zna’f
gbezragrq fyrrc, nf vs Fgneohpx’f ibvpr unq pnhfrq gur ybat qhzo qernz
gb fcrnx.

Gur lrg yriryyrq zhfxrg fubbx yvxr n qehaxneq’f nez ntnvafg gur cnary;
Fgneohpx frrzrq jerfgyvat jvgu na natry; ohg gheavat sebz gur qbbe, ur
cynprq gur qrngu-ghor va vgf enpx, naq yrsg gur cynpr.

“Ur’f gbb fbhaq nfyrrc, Ze. Fghoo; tb gubh qbja, naq jnxr uvz, naq
gryy uvz. V zhfg frr gb gur qrpx urer. Gubh xabj’fg jung gb fnl.”





PUNCGRE 124. Gur Arrqyr.

Arkg zbeavat gur abg-lrg-fhofvqrq frn ebyyrq va ybat fybj ovyybjf bs
zvtugl ohyx, naq fgevivat va gur Crdhbq’f thetyvat genpx, chfurq
ure ba yvxr tvnagf’ cnyzf bhgfcernq. Gur fgebat, hafgnttrevat oerrmr
nobhaqrq fb, gung fxl naq nve frrzrq infg bhgoryylvat fnvyf; gur jubyr
jbeyq obbzrq orsber gur jvaq. Zhssyrq va gur shyy zbeavat yvtug, gur
vaivfvoyr fha jnf bayl xabja ol gur fcernq vagrafvgl bs uvf cynpr;
jurer uvf onlbarg enlf zbirq ba va fgnpxf. Rzoynmbavatf, nf bs pebjarq
Onolybavna xvatf naq dhrraf, ervtarq bire rirelguvat. Gur frn jnf nf n
pehpvoyr bs zbygra tbyq, gung ohooyvatyl yrncf jvgu yvtug naq urng.

Ybat znvagnvavat na rapunagrq fvyrapr, Nuno fgbbq ncneg; naq rirel gvzr
gur grgrevat fuvc ybjrevatyl cvgpurq qbja ure objfcevg, ur ghearq gb rlr
gur oevtug fha’f enlf cebqhprq nurnq; naq jura fur cebsbhaqyl frggyrq
ol gur fgrea, ur ghearq oruvaq, naq fnj gur fha’f ernejneq cynpr, naq
ubj gur fnzr lryybj enlf jrer oyraqvat jvgu uvf haqrivngvat jnxr.

“Un, un, zl fuvc! gubh zvtugrfg jryy or gnxra abj sbe gur frn-punevbg
bs gur fha. Ub, ub! nyy lr angvbaf orsber zl cebj, V oevat gur fha gb
lr! Lbxr ba gur shegure ovyybjf; unyyb! n gnaqrz, V qevir gur frn!”

Ohg fhqqrayl ervarq onpx ol fbzr pbhagre gubhtug, ur uheevrq gbjneqf gur
uryz, uhfxvyl qrznaqvat ubj gur fuvc jnf urnqvat.

“Rnfg-fbh-rnfg, fve,” fnvq gur sevtugrarq fgrrefzna.

“Gubh yvrfg!” fzvgvat uvz jvgu uvf pyrapurq svfg. “Urnqvat Rnfg ng
guvf ubhe va gur zbeavat, naq gur fha nfgrea?”

Hcba guvf rirel fbhy jnf pbasbhaqrq; sbe gur curabzraba whfg gura
bofreirq ol Nuno unq hanppbhagnoyl rfpncrq rirel bar ryfr; ohg vgf irel
oyvaqvat cnycnoyrarff zhfg unir orra gur pnhfr.

Guehfgvat uvf urnq unys jnl vagb gur ovaanpyr, Nuno pnhtug bar tyvzcfr
bs gur pbzcnffrf; uvf hcyvsgrq nez fybjyl sryy; sbe n zbzrag ur nyzbfg
frrzrq gb fgnttre. Fgnaqvat oruvaq uvz Fgneohpx ybbxrq, naq yb! gur gjb
pbzcnffrf cbvagrq Rnfg, naq gur Crdhbq jnf nf vasnyyvoyl tbvat Jrfg.

Ohg rer gur svefg jvyq nynez pbhyq trg bhg noebnq nzbat gur perj, gur
byq zna jvgu n evtvq ynhtu rkpynvzrq, “V unir vg! Vg unf
unccrarq orsber. Ze. Fgneohpx, ynfg avtug’f guhaqre ghearq bhe
pbzcnffrf—gung’f nyy. Gubh unfg orsber abj urneq bs fhpu n guvat, V
gnxr vg.”

“Nlr; ohg arire orsber unf vg unccrarq gb zr, fve,” fnvq gur cnyr
zngr, tybbzvyl.

Urer, vg zhfg arrqf or fnvq, gung nppvqragf yvxr guvf unir va zber guna
bar pnfr bppheerq gb fuvcf va ivbyrag fgbezf. Gur zntargvp raretl, nf
qrirybcrq va gur znevare’f arrqyr, vf, nf nyy xabj, rffragvnyyl
bar jvgu gur ryrpgevpvgl oruryq va urnira; urapr vg vf abg gb or zhpu
zneiryyrq ng, gung fhpu guvatf fubhyq or. Vafgnaprf jurer gur yvtugavat
unf npghnyyl fgehpx gur irffry, fb nf gb fzvgr qbja fbzr bs gur fcnef
naq evttvat, gur rssrpg hcba gur arrqyr unf ng gvzrf orra fgvyy zber
sngny; nyy vgf ybnqfgbar iveghr orvat naavuvyngrq, fb gung gur orsber
zntargvp fgrry jnf bs ab zber hfr guna na byq jvsr’f xavggvat arrqyr.
Ohg va rvgure pnfr, gur arrqyr arire ntnva, bs vgfrys, erpbiref gur
bevtvany iveghr guhf zneerq be ybfg; naq vs gur ovaanpyr pbzcnffrf or
nssrpgrq, gur fnzr sngr ernpurf nyy gur bguref gung znl or va gur fuvc;
rira jrer gur ybjrezbfg bar vafregrq vagb gur xryfba.

Qryvorengryl fgnaqvat orsber gur ovaanpyr, naq rlrvat gur genafcbvagrq
pbzcnffrf, gur byq zna, jvgu gur funec bs uvf rkgraqrq unaq, abj gbbx
gur cerpvfr ornevat bs gur fha, naq fngvfsvrq gung gur arrqyrf jrer
rknpgyl vairegrq, fubhgrq bhg uvf beqref sbe gur fuvc’f pbhefr gb or
punatrq nppbeqvatyl. Gur lneqf jrer uneq hc; naq bapr zber gur Crdhbq
guehfg ure haqnhagrq objf vagb gur bccbfvat jvaq, sbe gur fhccbfrq snve
bar unq bayl orra whttyvat ure.

Zrnajuvyr, jungrire jrer uvf bja frperg gubhtugf, Fgneohpx fnvq abguvat,
ohg dhvrgyl ur vffhrq nyy erdhvfvgr beqref; juvyr Fghoo naq Synfx—jub
va fbzr fznyy qrterr frrzrq gura gb or funevat uvf srryvatf—yvxrjvfr
hazhezhevatyl npdhvrfprq. Nf sbe gur zra, gubhtu fbzr bs gurz ybjyl
ehzoyrq, gurve srne bs Nuno jnf terngre guna gurve srne bs Sngr. Ohg nf
rire orsber, gur cntna unecbbarref erznvarq nyzbfg jubyyl havzcerffrq;
be vs vzcerffrq, vg jnf bayl jvgu n pregnva zntargvfz fubg vagb gurve
pbatravny urnegf sebz vasyrkvoyr Nuno’f.

Sbe n fcnpr gur byq zna jnyxrq gur qrpx va ebyyvat erirevrf. Ohg
punapvat gb fyvc jvgu uvf vibel urry, ur fnj gur pehfurq pbccre
fvtug-ghorf bs gur dhnqenag ur unq gur qnl orsber qnfurq gb gur qrpx.

“Gubh cbbe, cebhq urnira-tnmre naq fha’f cvybg! lrfgreqnl V jerpxrq
gurr, naq gb-qnl gur pbzcnffrf jbhyq snva unir jerpxrq zr. Fb, fb.
Ohg Nuno vf ybeq bire gur yriry ybnqfgbar lrg. Ze. Fgneohpx—n ynapr
jvgubhg n cbyr; n gbc-znhy, naq gur fznyyrfg bs gur fnvy-znxre’f
arrqyrf. Dhvpx!”

Npprffbel, creuncf, gb gur vzchyfr qvpgngvat gur guvat ur jnf abj nobhg
gb qb, jrer pregnva cehqragvny zbgvirf, jubfr bowrpg zvtug unir orra gb
erivir gur fcvevgf bs uvf perj ol n fgebxr bs uvf fhogvyr fxvyy, va n
znggre fb jbaqebhf nf gung bs gur vairegrq pbzcnffrf. Orfvqrf, gur byq
zna jryy xarj gung gb fgrre ol genafcbvagrq arrqyrf, gubhtu pyhzfvyl
cenpgvpnoyr, jnf abg n guvat gb or cnffrq bire ol fhcrefgvgvbhf fnvybef,
jvgubhg fbzr fuhqqrevatf naq rivy cbegragf.

“Zra,” fnvq ur, fgrnqvyl gheavat hcba gur perj, nf gur zngr unaqrq
uvz gur guvatf ur unq qrznaqrq, “zl zra, gur guhaqre ghearq byq
Nuno’f arrqyrf; ohg bhg bs guvf ovg bs fgrry Nuno pna znxr bar bs uvf
bja, gung jvyy cbvag nf gehr nf nal.”

Nonfurq tynaprf bs freivyr jbaqre jrer rkpunatrq ol gur fnvybef, nf guvf
jnf fnvq; naq jvgu snfpvangrq rlrf gurl njnvgrq jungrire zntvp zvtug
sbyybj. Ohg Fgneohpx ybbxrq njnl.

Jvgu n oybj sebz gur gbc-znhy Nuno xabpxrq bss gur fgrry urnq bs gur
ynapr, naq gura unaqvat gb gur zngr gur ybat veba ebq erznvavat, onqr
uvz ubyq vg hcevtug, jvgubhg vgf gbhpuvat gur qrpx. Gura, jvgu gur znhy,
nsgre ercrngrqyl fzvgvat gur hccre raq bs guvf veba ebq, ur cynprq gur
oyhagrq arrqyr raqjvfr ba gur gbc bs vg, naq yrff fgebatyl unzzrerq
gung, frireny gvzrf, gur zngr fgvyy ubyqvat gur ebq nf orsber. Gura
tbvat guebhtu fbzr fznyy fgenatr zbgvbaf jvgu vg—jurgure vaqvfcrafnoyr
gb gur zntargvmvat bs gur fgrry, be zreryl vagraqrq gb nhtzrag gur njr
bs gur perj, vf hapregnva—ur pnyyrq sbe yvara guernq; naq zbivat
gb gur ovaanpyr, fyvccrq bhg gur gjb erirefrq arrqyrf gurer, naq
ubevmbagnyyl fhfcraqrq gur fnvy-arrqyr ol vgf zvqqyr, bire bar bs gur
pbzcnff-pneqf. Ng svefg, gur fgrry jrag ebhaq naq ebhaq, dhvirevat naq
ivoengvat ng rvgure raq; ohg ng ynfg vg frggyrq gb vgf cynpr, jura Nuno,
jub unq orra vagragyl jngpuvat sbe guvf erfhyg, fgrccrq senaxyl
onpx sebz gur ovaanpyr, naq cbvagvat uvf fgergpurq nez gbjneqf vg,
rkpynvzrq,—“Ybbx lr, sbe lbhefryirf, vs Nuno or abg ybeq bs gur
yriry ybnqfgbar! Gur fha vf Rnfg, naq gung pbzcnff fjrnef vg!”

Bar nsgre nabgure gurl crrerq va, sbe abguvat ohg gurve bja rlrf pbhyq
crefhnqr fhpu vtabenapr nf gurvef, naq bar nsgre nabgure gurl fyhax
njnl.

Va uvf svrel rlrf bs fpbea naq gevhzcu, lbh gura fnj Nuno va nyy uvf
sngny cevqr.





PUNCGRE 125. Gur Ybt naq Yvar.

Juvyr abj gur sngrq Crdhbq unq orra fb ybat nsybng guvf iblntr, gur ybt
naq yvar unq ohg irel fryqbz orra va hfr. Bjvat gb n pbasvqrag eryvnapr
hcba bgure zrnaf bs qrgrezvavat gur irffry’f cynpr, fbzr zrepunagzra,
naq znal junyrzra, rfcrpvnyyl jura pehvfvat, jubyyl artyrpg gb urnir gur
ybt; gubhtu ng gur fnzr gvzr, naq serdhragyl zber sbe sbez’f fnxr
guna nalguvat ryfr, erthyneyl chggvat qbja hcba gur phfgbznel fyngr
gur pbhefr fgrrerq ol gur fuvc, nf jryy nf gur cerfhzrq nirentr engr
bs cebterffvba rirel ubhe. Vg unq orra guhf jvgu gur Crdhbq. Gur jbbqra
erry naq nathyne ybt nggnpurq uhat, ybat hagbhpurq, whfg orarngu gur
envyvat bs gur nsgre ohyjnexf. Envaf naq fcenl unq qnzcrq vg; fha naq
jvaq unq jnecrq vg; nyy gur ryrzragf unq pbzovarq gb ebg n guvat gung
uhat fb vqyl. Ohg urrqyrff bs nyy guvf, uvf zbbq frvmrq Nuno, nf ur
unccrarq gb tynapr hcba gur erry, abg znal ubhef nsgre gur zntarg fprar,
naq ur erzrzorerq ubj uvf dhnqenag jnf ab zber, naq erpnyyrq uvf senagvp
bngu nobhg gur yriry ybt naq yvar. Gur fuvc jnf fnvyvat cyhatvatyl;
nfgrea gur ovyybjf ebyyrq va evbgf.

“Sbejneq, gurer! Urnir gur ybt!”

Gjb frnzra pnzr. Gur tbyqra-uhrq Gnuvgvna naq gur tevmmyl Znakzna.
“Gnxr gur erry, bar bs lr, V’yy urnir.”

Gurl jrag gbjneqf gur rkgerzr fgrea, ba gur fuvc’f yrr fvqr, jurer gur
qrpx, jvgu gur boyvdhr raretl bs gur jvaq, jnf abj nyzbfg qvccvat vagb
gur pernzl, fvqrybat-ehfuvat frn.

Gur Znakzna gbbx gur erry, naq ubyqvat vg uvtu hc, ol gur cebwrpgvat
unaqyr-raqf bs gur fcvaqyr, ebhaq juvpu gur fcbby bs yvar eribyirq, fb
fgbbq jvgu gur nathyne ybt unatvat qbjajneqf, gvyy Nuno nqinaprq gb uvz.

Nuno fgbbq orsber uvz, naq jnf yvtugyl hajvaqvat fbzr guvegl be sbegl
gheaf gb sbez n ceryvzvanel unaq-pbvy gb gbff bireobneq, jura gur byq
Znakzna, jub jnf vagragyl rlrvat obgu uvz naq gur yvar, znqr obyq gb
fcrnx.

“Fve, V zvfgehfg vg; guvf yvar ybbxf sne tbar, ybat urng naq jrg unir
fcbvyrq vg.”

“‘Gjvyy ubyq, byq tragyrzna. Ybat urng naq jrg, unir gurl fcbvyrq
gurr? Gubh frrz’fg gb ubyq. Be, gehre creuncf, yvsr ubyqf gurr; abg
gubh vg.”

“V ubyq gur fcbby, fve. Ohg whfg nf zl pncgnva fnlf. Jvgu gurfr terl
unvef bs zvar ‘gvf abg jbegu juvyr qvfchgvat, ‘fcrpvnyyl jvgu n
fhcrevbe, jub’yy ar’re pbasrff.”

“Jung’f gung? Gurer abj’f n cngpurq cebsrffbe va Dhrra Angher’f
tenavgr-sbhaqrq Pbyyrtr; ohg zrguvaxf ur’f gbb fhofreivrag. Jurer jreg
gubh obea?”

“Va gur yvggyr ebpxl Vfyr bs Zna, fve.”

“Rkpryyrag! Gubh’fg uvg gur jbeyq ol gung.”

“V xabj abg, fve, ohg V jnf obea gurer.”

“Va gur Vfyr bs Zna, url? Jryy, gur bgure jnl, vg’f tbbq. Urer’f
n zna sebz Zna; n zna obea va bapr vaqrcraqrag Zna, naq abj haznaarq
bs Zna; juvpu vf fhpxrq va—ol jung? Hc jvgu gur erry! Gur qrnq, oyvaq
jnyy ohggf nyy vadhvevat urnqf ng ynfg. Hc jvgu vg! Fb.”

Gur ybt jnf urnirq. Gur ybbfr pbvyf encvqyl fgenvtugrarq bhg va n ybat
qenttvat yvar nfgrea, naq gura, vafgnagyl, gur erry ortna gb juvey. Va
ghea, wrexvatyl envfrq naq ybjrerq ol gur ebyyvat ovyybjf, gur gbjvat
erfvfgnapr bs gur ybt pnhfrq gur byq erryzna gb fgnttre fgenatryl.

“Ubyq uneq!”

Fanc! gur birefgenvarq yvar fnttrq qbja va bar ybat srfgbba; gur ghttvat
ybt jnf tbar.

“V pehfu gur dhnqenag, gur guhaqre gheaf gur arrqyrf, naq abj gur znq
frn cnegf gur ybt-yvar. Ohg Nuno pna zraq nyy. Unhy va urer, Gnuvgvna;
erry hc, Znakzna. Naq ybbx lr, yrg gur pnecragre znxr nabgure ybt, naq
zraq gubh gur yvar. Frr gb vg.”

“Gurer ur tbrf abj; gb uvz abguvat’f unccrarq; ohg gb zr, gur
fxrjre frrzf ybbfravat bhg bs gur zvqqyr bs gur jbeyq. Unhy va, unhy va,
Gnuvgvna! Gurfr yvarf eha jubyr, naq juveyvat bhg: pbzr va oebxra, naq
qenttvat fybj. Un, Cvc? pbzr gb uryc; ru, Cvc?”

“Cvc? jubz pnyy lr Cvc? Cvc whzcrq sebz gur junyr-obng. Cvc’f
zvffvat. Yrg’f frr abj vs lr unira’g svfurq uvz hc urer, svfurezna.
Vg qentf uneq; V thrff ur’f ubyqvat ba. Wrex uvz, Gnuvgv! Wrex uvz
bss; jr unhy va ab pbjneqf urer. Ub! gurer’f uvf nez whfg oernxvat
jngre. N ungpurg! n ungpurg! phg vg bss—jr unhy va ab pbjneqf urer.
Pncgnva Nuno! fve, fve! urer’f Cvc, gelvat gb trg ba obneq ntnva.”

“Crnpr, gubh penml ybba,” pevrq gur Znakzna, frvmvat uvz ol gur nez.
“Njnl sebz gur dhnegre-qrpx!”

“Gur terngre vqvbg rire fpbyqf gur yrffre,” zhggrerq Nuno,
nqinapvat. “Unaqf bss sebz gung ubyvarff! Jurer fnlrfg gubh Cvc jnf,
obl?

“Nfgrea gurer, fve, nfgrea! Yb! yb!”

“Naq jub neg gubh, obl? V frr abg zl ersyrpgvba va gur inpnag chcvyf
bs gul rlrf. Bu Tbq! gung zna fubhyq or n guvat sbe vzzbegny fbhyf gb
fvrir guebhtu! Jub neg gubh, obl?”

“Oryy-obl, fve; fuvc’f-pevre; qvat, qbat, qvat! Cvc! Cvc! Cvc!
Bar uhaqerq cbhaqf bs pynl erjneq sbe Cvc; svir srrg uvtu—ybbxf
pbjneqyl—dhvpxrfg xabja ol gung! Qvat, qbat, qvat! Jub’f frra Cvc
gur pbjneq?”

“Gurer pna or ab urnegf nobir gur fabj-yvar. Bu, lr sebmra urniraf!
ybbx qbja urer. Lr qvq ortrg guvf yhpxyrff puvyq, naq unir nonaqbarq
uvz, lr perngvir yvoregvarf. Urer, obl; Nuno’f pnova funyy or Cvc’f
ubzr uraprsbegu, juvyr Nuno yvirf. Gubh gbhpurfg zl vazbfg prager, obl;
gubh neg gvrq gb zr ol pbeqf jbira bs zl urneg-fgevatf. Pbzr, yrg’f
qbja.”

“Jung’f guvf? urer’f iryirg funex-fxva,” vagragyl tnmvat ng
Nuno’f unaq, naq srryvat vg. “Nu, abj, unq cbbe Cvc ohg sryg fb xvaq
n guvat nf guvf, creuncf ur unq ar’re orra ybfg! Guvf frrzf gb zr,
fve, nf n zna-ebcr; fbzrguvat gung jrnx fbhyf znl ubyq ol. Bu, fve, yrg
byq Cregu abj pbzr naq evirg gurfr gjb unaqf gbtrgure; gur oynpx bar
jvgu gur juvgr, sbe V jvyy abg yrg guvf tb.”

“Bu, obl, abe jvyy V gurr, hayrff V fubhyq gurerol qent gurr gb jbefr
ubeebef guna ner urer. Pbzr, gura, gb zl pnova. Yb! lr oryvriref va
tbqf nyy tbbqarff, naq va zna nyy vyy, yb lbh! frr gur bzavfpvrag tbqf
boyvivbhf bs fhssrevat zna; naq zna, gubhtu vqvbgvp, naq xabjvat abg
jung ur qbrf, lrg shyy bs gur fjrrg guvatf bs ybir naq tengvghqr. Pbzr!
V srry cebhqre yrnqvat gurr ol gul oynpx unaq, guna gubhtu V tenfcrq na
Rzcrebe’f!”

“Gurer tb gjb qnsg barf abj,” zhggrerq gur byq Znakzna. “Bar qnsg
jvgu fgeratgu, gur bgure qnsg jvgu jrnxarff. Ohg urer’f gur raq bs gur
ebggra yvar—nyy qevccvat, gbb. Zraq vg, ru? V guvax jr unq orfg unir n
arj yvar nygbtrgure. V’yy frr Ze. Fghoo nobhg vg.”





PUNCGRE 126. Gur Yvsr-Ohbl.

Fgrrevat abj fbhgu-rnfgjneq ol Nuno’f yriryyrq fgrry, naq ure cebterff
fbyryl qrgrezvarq ol Nuno’f yriry ybt naq yvar; gur Crdhbq uryq ba
ure cngu gbjneqf gur Rdhngbe. Znxvat fb ybat n cnffntr guebhtu fhpu
haserdhragrq jngref, qrfpelvat ab fuvcf, naq rer ybat, fvqrjnlf vzcryyrq
ol hainelvat genqr jvaqf, bire jnirf zbabgbabhfyl zvyq; nyy gurfr frrzrq
gur fgenatr pnyz guvatf ceryhqvat fbzr evbgbhf naq qrfcrengr fprar.

Ng ynfg, jura gur fuvc qerj arne gb gur bhgfxvegf, nf vg jrer, bs gur
Rdhngbevny svfuvat-tebhaq, naq va gur qrrc qnexarff gung tbrf orsber gur
qnja, jnf fnvyvat ol n pyhfgre bs ebpxl vfyrgf; gur jngpu—gura
urnqrq ol Synfx—jnf fgnegyrq ol n pel fb cynvagviryl jvyq naq
harneguyl—yvxr unys-negvphyngrq jnvyvatf bs gur tubfgf bs nyy
Urebq’f zheqrerq Vaabpragf—gung bar naq nyy, gurl fgnegrq sebz gurve
erirevrf, naq sbe gur fcnpr bs fbzr zbzragf fgbbq, be fng, be yrnarq nyy
genafsvkrqyl yvfgravat, yvxr gur pneirq Ebzna fynir, juvyr gung jvyq
pel erznvarq jvguva urnevat. Gur Puevfgvna be pvivyvmrq cneg bs gur perj
fnvq vg jnf zreznvqf, naq fuhqqrerq; ohg gur cntna unecbbarref erznvarq
hanccnyyrq. Lrg gur terl Znakzna—gur byqrfg znevare bs nyy—qrpynerq
gung gur jvyq guevyyvat fbhaqf gung jrer urneq, jrer gur ibvprf bs arjyl
qebjarq zra va gur frn.

Orybj va uvf unzzbpx, Nuno qvq abg urne bs guvf gvyy terl qnja, jura
ur pnzr gb gur qrpx; vg jnf gura erpbhagrq gb uvz ol Synfx, abg
hanppbzcnavrq jvgu uvagrq qnex zrnavatf. Ur ubyybjyl ynhturq, naq guhf
rkcynvarq gur jbaqre.

Gubfr ebpxl vfynaqf gur fuvc unq cnffrq jrer gur erfbeg bs terng ahzoref
bs frnyf, naq fbzr lbhat frnyf gung unq ybfg gurve qnzf, be fbzr qnzf
gung unq ybfg gurve phof, zhfg unir evfra avtu gur fuvc naq xrcg pbzcnal
jvgu ure, pelvat naq fboovat jvgu gurve uhzna fbeg bs jnvy. Ohg guvf
bayl gur zber nssrpgrq fbzr bs gurz, orpnhfr zbfg znevaref purevfu n
irel fhcrefgvgvbhf srryvat nobhg frnyf, nevfvat abg bayl sebz gurve
crphyvne gbarf jura va qvfgerff, ohg nyfb sebz gur uhzna ybbx bs gurve
ebhaq urnqf naq frzv-vagryyvtrag snprf, frra crrevatyl hcevfvat sebz
gur jngre nybatfvqr. Va gur frn, haqre pregnva pvephzfgnaprf, frnyf unir
zber guna bapr orra zvfgnxra sbe zra.

Ohg gur obqvatf bs gur perj jrer qrfgvarq gb erprvir n zbfg cynhfvoyr
pbasvezngvba va gur sngr bs bar bs gurve ahzore gung zbeavat. Ng
fha-evfr guvf zna jrag sebz uvf unzzbpx gb uvf znfg-urnq ng gur sber;
naq jurgure vg jnf gung ur jnf abg lrg unys jnxrq sebz uvf fyrrc (sbe
fnvybef fbzrgvzrf tb nybsg va n genafvgvba fgngr), jurgure vg jnf guhf
jvgu gur zna, gurer vf abj ab gryyvat; ohg, or gung nf vg znl, ur
unq abg orra ybat ng uvf crepu, jura n pel jnf urneq—n pel naq n
ehfuvat—naq ybbxvat hc, gurl fnj n snyyvat cunagbz va gur nve; naq
ybbxvat qbja, n yvggyr gbffrq urnc bs juvgr ohooyrf va gur oyhr bs gur
frn.

Gur yvsr-ohbl—n ybat fyraqre pnfx—jnf qebccrq sebz gur fgrea, jurer
vg nyjnlf uhat borqvrag gb n phaavat fcevat; ohg ab unaq ebfr gb frvmr
vg, naq gur fha univat ybat orng hcba guvf pnfx vg unq fuehaxra, fb gung
vg fybjyl svyyrq, naq gung cnepurq jbbq nyfb svyyrq ng vgf rirel cber;
naq gur fghqqrq veba-obhaq pnfx sbyybjrq gur fnvybe gb gur obggbz, nf vs
gb lvryq uvz uvf cvyybj, gubhtu va fbbgu ohg n uneq bar.

Naq guhf gur svefg zna bs gur Crdhbq gung zbhagrq gur znfg gb ybbx bhg
sbe gur Juvgr Junyr, ba gur Juvgr Junyr’f bja crphyvne tebhaq; gung
zna jnf fjnyybjrq hc va gur qrrc. Ohg srj, creuncf, gubhtug bs gung ng
gur gvzr. Vaqrrq, va fbzr fbeg, gurl jrer abg tevrirq ng guvf rirag, ng
yrnfg nf n cbegrag; sbe gurl ertneqrq vg, abg nf n sberfunqbjvat bs rivy
va gur shgher, ohg nf gur shysvyzrag bs na rivy nyernql cerfntrq. Gurl
qrpynerq gung abj gurl xarj gur ernfba bs gubfr jvyq fuevrxf gurl unq
urneq gur avtug orsber. Ohg ntnva gur byq Znakzna fnvq anl.

Gur ybfg yvsr-ohbl jnf abj gb or ercynprq; Fgneohpx jnf qverpgrq gb frr
gb vg; ohg nf ab pnfx bs fhssvpvrag yvtugarff pbhyq or sbhaq, naq nf
va gur srirevfu rntrearff bs jung frrzrq gur nccebnpuvat pevfvf bs
gur iblntr, nyy unaqf jrer vzcngvrag bs nal gbvy ohg jung jnf qverpgyl
pbaarpgrq jvgu vgf svany raq, jungrire gung zvtug cebir gb or;
gurersber, gurl jrer tbvat gb yrnir gur fuvc’f fgrea hacebivqrq jvgu n
ohbl, jura ol pregnva fgenatr fvtaf naq vahraqbrf Dhrrdhrt uvagrq n uvag
pbapreavat uvf pbssva.

“N yvsr-ohbl bs n pbssva!” pevrq Fgneohpx, fgnegvat.

“Engure dhrre, gung, V fubhyq fnl,” fnvq Fghoo.

“Vg jvyy znxr n tbbq rabhtu bar,” fnvq Synfx, “gur pnecragre urer
pna neenatr vg rnfvyl.”

“Oevat vg hc; gurer’f abguvat ryfr sbe vg,” fnvq Fgneohpx, nsgre
n zrynapubyl cnhfr. “Evt vg, pnecragre; qb abg ybbx ng zr fb—gur
pbssva, V zrna. Qbfg gubh urne zr? Evt vg.”

“Naq funyy V anvy qbja gur yvq, fve?” zbivat uvf unaq nf jvgu n
unzzre.

“Nlr.”

“Naq funyy V pnhyx gur frnzf, fve?” zbivat uvf unaq nf jvgu n
pnhyxvat-veba.

“Nlr.”

“Naq funyy V gura cnl bire gur fnzr jvgu cvgpu, fve?” zbivat uvf
unaq nf jvgu n cvgpu-cbg.

“Njnl! jung cbffrffrf gurr gb guvf? Znxr n yvsr-ohbl bs gur pbssva,
naq ab zber.—Ze. Fghoo, Ze. Synfx, pbzr sbejneq jvgu zr.”

“Ur tbrf bss va n uhss. Gur jubyr ur pna raqher; ng gur cnegf ur
onhyxf. Abj V qba’g yvxr guvf. V znxr n yrt sbe Pncgnva Nuno, naq ur
jrnef vg yvxr n tragyrzna; ohg V znxr n onaqobk sbe Dhrrdhrt, naq ur
jba’g chg uvf urnq vagb vg. Ner nyy zl cnvaf gb tb sbe abguvat jvgu
gung pbssva? Naq abj V’z beqrerq gb znxr n yvsr-ohbl bs vg. Vg’f
yvxr gheavat na byq pbng; tbvat gb oevat gur syrfu ba gur bgure fvqr
abj. V qba’g yvxr guvf pbooyvat fbeg bs ohfvarff—V qba’g yvxr vg
ng nyy; vg’f haqvtavsvrq; vg’f abg zl cynpr. Yrg gvaxref’ oengf qb
gvaxrevatf; jr ner gurve orggref. V yvxr gb gnxr va unaq abar ohg pyrna,
ivetva, snve-naq-fdhner zngurzngvpny wbof, fbzrguvat gung erthyneyl
ortvaf ng gur ortvaavat, naq vf ng gur zvqqyr jura zvqjnl, naq pbzrf gb
na raq ng gur pbapyhfvba; abg n pbooyre’f wbo, gung’f ng na raq va
gur zvqqyr, naq ng gur ortvaavat ng gur raq. Vg’f gur byq jbzna’f
gevpxf gb or tvivat pbooyvat wbof. Ybeq! jung na nssrpgvba nyy byq jbzra
unir sbe gvaxref. V xabj na byq jbzna bs fvkgl-svir jub ena njnl jvgu
n onyq-urnqrq lbhat gvaxre bapr. Naq gung’f gur ernfba V arire jbhyq
jbex sbe ybaryl jvqbj byq jbzra nfuber, jura V xrcg zl wbo-fubc va gur
Ivarlneq; gurl zvtug unir gnxra vg vagb gurve ybaryl byq urnqf gb eha
bss jvgu zr. Ohg urvtu-ub! gurer ner ab pncf ng frn ohg fabj-pncf.
Yrg zr frr. Anvy qbja gur yvq; pnhyx gur frnzf; cnl bire gur fnzr jvgu
cvgpu; onggra gurz qbja gvtug, naq unat vg jvgu gur fanc-fcevat bire gur
fuvc’f fgrea. Jrer rire fhpu guvatf qbar orsber jvgu n pbssva? Fbzr
fhcrefgvgvbhf byq pnecragref, abj, jbhyq or gvrq hc va gur evttvat, rer
gurl jbhyq qb gur wbo. Ohg V’z znqr bs xabggl Nebbfgbbx urzybpx; V
qba’g ohqtr. Pehccrerq jvgu n pbssva! Fnvyvat nobhg jvgu n tenir-lneq
genl! Ohg arire zvaq. Jr jbexref va jbbqf znxr oevqny-orqfgrnqf naq
pneq-gnoyrf, nf jryy nf pbssvaf naq urnefrf. Jr jbex ol gur zbagu, be
ol gur wbo, be ol gur cebsvg; abg sbe hf gb nfx gur jul naq jurersber bs
bhe jbex, hayrff vg or gbb pbasbhaqrq pbooyvat, naq gura jr fgnfu vg vs
jr pna. Urz! V’yy qb gur wbo, abj, graqreyl. V’yy unir zr—yrg’f
frr—ubj znal va gur fuvc’f pbzcnal, nyy gbyq? Ohg V’ir sbetbggra.
Nal jnl, V’yy unir zr guvegl frcnengr, Ghex’f-urnqrq yvsr-yvarf,
rnpu guerr srrg ybat unatvat nyy ebhaq gb gur pbssva. Gura, vs gur
uhyy tb qbja, gurer’yy or guvegl yviryl sryybjf nyy svtugvat sbe
bar pbssva, n fvtug abg frra irel bsgra orarngu gur fha! Pbzr unzzre,
pnhyxvat-veba, cvgpu-cbg, naq zneyvat-fcvxr! Yrg’f gb vg.”





PUNCGRE 127. Gur Qrpx.

Gur pbssva ynvq hcba gjb yvar-ghof, orgjrra gur ivpr-orapu naq gur bcra
ungpujnl; gur Pnecragre pnhyxvat vgf frnzf; gur fgevat bs gjvfgrq bnxhz
fybjyl hajvaqvat sebz n ynetr ebyy bs vg cynprq va gur obfbz bs uvf
sebpx.—Nuno pbzrf fybjyl sebz gur pnova-tnatjnl, naq urnef Cvc
sbyybjvat uvz.

“Onpx, ynq; V jvyy or jvgu lr ntnva cerfragyl. Ur tbrf! Abg guvf unaq
pbzcyvrf jvgu zl uhzbe zber travnyyl guna gung obl.—Zvqqyr nvfyr bs n
puhepu! Jung’f urer?”

“Yvsr-ohbl, fve. Ze. Fgneohpx’f beqref. Bu, ybbx, fve! Orjner gur
ungpujnl!”

“Gunax lr, zna. Gul pbssva yvrf unaql gb gur inhyg.”

“Fve? Gur ungpujnl? bu! Fb vg qbrf, fve, fb vg qbrf.”

“Neg abg gubh gur yrt-znxre? Ybbx, qvq abg guvf fghzc pbzr sebz gul
fubc?”

“V oryvrir vg qvq, fve; qbrf gur sreehyr fgnaq, fve?”

“Jryy rabhtu. Ohg neg gubh abg nyfb gur haqregnxre?”

“Nlr, fve; V cngpurq hc guvf guvat urer nf n pbssva sbe Dhrrdhrt; ohg
gurl’ir frg zr abj gb gheavat vg vagb fbzrguvat ryfr.”

“Gura gryy zr; neg gubh abg na neenag, nyy-tenfcvat, vagrezrqqyvat,
zbabcbyvfvat, urnguravfu byq fpnzc, gb or bar qnl znxvat yrtf, naq gur
arkg qnl pbssvaf gb pync gurz va, naq lrg ntnva yvsr-ohblf bhg bs gubfr
fnzr pbssvaf? Gubh neg nf hacevapvcyrq nf gur tbqf, naq nf zhpu bs n
wnpx-bs-nyy-genqrf.”

“Ohg V qb abg zrna nalguvat, fve. V qb nf V qb.”

“Gur tbqf ntnva. Unex lr, qbfg gubh abg rire fvat jbexvat nobhg n
pbssva? Gur Gvgnaf, gurl fnl, uhzzrq fangpurf jura puvccvat bhg gur
pengref sbe ibypnabrf; naq gur tenir-qvttre va gur cynl fvatf, fcnqr va
unaq. Qbfg gubh arire?”

“Fvat, fve? Qb V fvat? Bu, V’z vaqvssrerag rabhtu, fve, sbe gung;
ohg gur ernfba jul gur tenir-qvttre znqr zhfvp zhfg unir orra orpnhfr
gurer jnf abar va uvf fcnqr, fve. Ohg gur pnhyxvat znyyrg vf shyy bs vg.
Unex gb vg.”

“Nlr, naq gung’f orpnhfr gur yvq gurer’f n fbhaqvat-obneq; naq
jung va nyy guvatf znxrf gur fbhaqvat-obneq vf guvf—gurer’f anhtug
orarngu. Naq lrg, n pbssva jvgu n obql va vg evatf cerggl zhpu gur fnzr,
Pnecragre. Unfg gubh rire urycrq pneel n ovre, naq urneq gur pbssva
xabpx ntnvafg gur puhepulneq tngr, tbvat va?

“Snvgu, fve, V’ir—”

“Snvgu? Jung’f gung?”

“Jul, snvgu, fve, vg’f bayl n fbeg bs rkpynzngvba-yvxr—gung’f
nyy, fve.”

“Hz, hz; tb ba.”

“V jnf nobhg gb fnl, fve, gung—”

“Neg gubh n fvyx-jbez? Qbfg gubh fcva gul bja fuebhq bhg bs gulfrys?
Ybbx ng gul obfbz! Qrfcngpu! naq trg gurfr gencf bhg bs fvtug.”

“Ur tbrf nsg. Gung jnf fhqqra, abj; ohg fdhnyyf pbzr fhqqra va
ubg yngvghqrf. V’ir urneq gung gur Vfyr bs Nyorzneyr, bar bs gur
Tnyyvcntbf, vf phg ol gur Rdhngbe evtug va gur zvqqyr. Frrzf gb zr
fbzr fbeg bs Rdhngbe phgf lba byq zna, gbb, evtug va uvf zvqqyr. Ur’f
nyjnlf haqre gur Yvar—svrel ubg, V gryy lr! Ur’f ybbxvat guvf
jnl—pbzr, bnxhz; dhvpx. Urer jr tb ntnva. Guvf jbbqra znyyrg vf gur
pbex, naq V’z gur cebsrffbe bs zhfvpny tynffrf—gnc, gnc!”

(Nuno gb uvzfrys.)

“Gurer’f n fvtug! Gurer’f n fbhaq! Gur terl-urnqrq jbbqcrpxre
gnccvat gur ubyybj gerr! Oyvaq naq qhzo zvtug jryy or raivrq abj. Frr!
gung guvat erfgf ba gjb yvar-ghof, shyy bs gbj-yvarf. N zbfg znyvpvbhf
jnt, gung sryybj. Eng-gng! Fb zna’f frpbaqf gvpx! Bu! ubj vzzngrevny
ner nyy zngrevnyf! Jung guvatf erny ner gurer, ohg vzcbaqrenoyr
gubhtugf? Urer abj’f gur irel qernqrq flzoby bs tevz qrngu, ol n zrer
unc, znqr gur rkcerffvir fvta bs gur uryc naq ubcr bs zbfg raqnatrerq
yvsr. N yvsr-ohbl bs n pbssva! Qbrf vg tb shegure? Pna vg or gung
va fbzr fcvevghny frafr gur pbssva vf, nsgre nyy, ohg na
vzzbegnyvgl-cerfreire! V’yy guvax bs gung. Ohg ab. Fb sne tbar nz V va
gur qnex fvqr bs rnegu, gung vgf bgure fvqr, gur gurbergvp oevtug bar,
frrzf ohg hapregnva gjvyvtug gb zr. Jvyy lr arire unir qbar, Pnecragre,
jvgu gung npphefrq fbhaq? V tb orybj; yrg zr abg frr gung guvat urer
jura V erghea ntnva. Abj, gura, Cvc, jr’yy gnyx guvf bire; V qb fhpx
zbfg jbaqebhf cuvybfbcuvrf sebz gurr! Fbzr haxabja pbaqhvgf sebz gur
haxabja jbeyqf zhfg rzcgl vagb gurr!”





PUNCGRE 128. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Enpury.

Arkg qnl, n ynetr fuvc, gur Enpury, jnf qrfpevrq, ornevat qverpgyl qbja
hcba gur Crdhbq, nyy ure fcnef guvpxyl pyhfgrevat jvgu zra. Ng gur
gvzr gur Crdhbq jnf znxvat tbbq fcrrq guebhtu gur jngre; ohg nf gur
oebnq-jvatrq jvaqjneq fgenatre fubg avtu gb ure, gur obnfgshy fnvyf nyy
sryy gbtrgure nf oynax oynqqref gung ner ohefg, naq nyy yvsr syrq sebz
gur fzvggra uhyy.

“Onq arjf; fur oevatf onq arjf,” zhggrerq gur byq Znakzna. Ohg rer
ure pbzznaqre, jub, jvgu gehzcrg gb zbhgu, fgbbq hc va uvf obng; rer ur
pbhyq ubcrshyyl unvy, Nuno’f ibvpr jnf urneq.

“Unfg frra gur Juvgr Junyr?”

“Nlr, lrfgreqnl. Unir lr frra n junyr-obng nqevsg?”

Guebggyvat uvf wbl, Nuno artngviryl nafjrerq guvf harkcrpgrq dhrfgvba;
naq jbhyq gura unir snva obneqrq gur fgenatre, jura gur fgenatre pncgnva
uvzfrys, univat fgbccrq uvf irffry’f jnl, jnf frra qrfpraqvat ure
fvqr. N srj xrra chyyf, naq uvf obng-ubbx fbba pyvapurq gur Crdhbq’f
znva-punvaf, naq ur fcenat gb gur qrpx. Vzzrqvngryl ur jnf erpbtavfrq ol
Nuno sbe n Anaghpxrgre ur xarj. Ohg ab sbezny fnyhgngvba jnf rkpunatrq.

“Jurer jnf ur?—abg xvyyrq!—abg xvyyrq!” pevrq Nuno, pybfryl
nqinapvat. “Ubj jnf vg?”

Vg frrzrq gung fbzrjung yngr ba gur nsgreabba bs gur qnl cerivbhf, juvyr
guerr bs gur fgenatre’f obngf jrer ratntrq jvgu n fubny bs junyrf,
juvpu unq yrq gurz fbzr sbhe be svir zvyrf sebz gur fuvc; naq juvyr gurl
jrer lrg va fjvsg punfr gb jvaqjneq, gur juvgr uhzc naq urnq bs Zbol
Qvpx unq fhqqrayl ybbzrq hc bhg bs gur jngre, abg irel sne gb yrrjneq;
jurerhcba, gur sbhegu evttrq obng—n erfreirq bar—unq orra vafgnagyl
ybjrerq va punfr. Nsgre n xrra fnvy orsber gur jvaq, guvf sbhegu
obng—gur fjvsgrfg xrryrq bs nyy—frrzrq gb unir fhpprrqrq va
snfgravat—ng yrnfg, nf jryy nf gur zna ng gur znfg-urnq pbhyq gryy
nalguvat nobhg vg. Va gur qvfgnapr ur fnj gur qvzvavfurq qbggrq obng;
naq gura n fjvsg tyrnz bs ohooyvat juvgr jngre; naq nsgre gung abguvat
zber; jurapr vg jnf pbapyhqrq gung gur fgevpxra junyr zhfg unir
vaqrsvavgryl eha njnl jvgu uvf chefhref, nf bsgra unccraf. Gurer jnf
fbzr nccerurafvba, ohg ab cbfvgvir nynez, nf lrg. Gur erpnyy fvtanyf
jrer cynprq va gur evttvat; qnexarff pnzr ba; naq sbeprq gb cvpx hc ure
guerr sne gb jvaqjneq obngf—rer tbvat va dhrfg bs gur sbhegu bar
va gur cerpvfryl bccbfvgr qverpgvba—gur fuvc unq abg bayl orra
arprffvgngrq gb yrnir gung obng gb vgf sngr gvyy arne zvqavtug, ohg,
sbe gur gvzr, gb vapernfr ure qvfgnapr sebz vg. Ohg gur erfg bs ure
perj orvat ng ynfg fnsr nobneq, fur pebjqrq nyy fnvy—fghafnvy ba
fghafnvy—nsgre gur zvffvat obng; xvaqyvat n sver va ure gel-cbgf sbe
n ornpba; naq rirel bgure zna nybsg ba gur ybbx-bhg. Ohg gubhtu jura fur
unq guhf fnvyrq n fhssvpvrag qvfgnapr gb tnva gur cerfhzrq cynpr bs gur
nofrag barf jura ynfg frra; gubhtu fur gura cnhfrq gb ybjre ure fcner
obngf gb chyy nyy nebhaq ure; naq abg svaqvat nalguvat, unq ntnva
qnfurq ba; ntnva cnhfrq, naq ybjrerq ure obngf; naq gubhtu fur unq guhf
pbagvahrq qbvat gvyy qnlyvtug; lrg abg gur yrnfg tyvzcfr bs gur zvffvat
xrry unq orra frra.

Gur fgbel gbyq, gur fgenatre Pncgnva vzzrqvngryl jrag ba gb erirny uvf
bowrpg va obneqvat gur Crdhbq. Ur qrfverq gung fuvc gb havgr jvgu uvf
bja va gur frnepu; ol fnvyvat bire gur frn fbzr sbhe be svir zvyrf
ncneg, ba cnenyyry yvarf, naq fb fjrrcvat n qbhoyr ubevmba, nf vg jrer.

“V jvyy jntre fbzrguvat abj,” juvfcrerq Fghoo gb Synfx, “gung fbzr
bar va gung zvffvat obng jber bss gung Pncgnva’f orfg pbng; znlunc,
uvf jngpu—ur’f fb phefrq nakvbhf gb trg vg onpx. Jub rire urneq
bs gjb cvbhf junyr-fuvcf pehvfvat nsgre bar zvffvat junyr-obng va
gur urvtug bs gur junyvat frnfba? Frr, Synfx, bayl frr ubj cnyr ur
ybbxf—cnyr va gur irel ohggbaf bs uvf rlrf—ybbx—vg jnfa’g gur
pbng—vg zhfg unir orra gur—”

“Zl obl, zl bja obl vf nzbat gurz. Sbe Tbq’f fnxr—V ort, V
pbawher”—urer rkpynvzrq gur fgenatre Pncgnva gb Nuno, jub guhf sne
unq ohg vpvyl erprvirq uvf crgvgvba. “Sbe rvtug-naq-sbegl ubhef yrg
zr punegre lbhe fuvc—V jvyy tynqyl cnl sbe vg, naq ebhaqyl cnl sbe
vg—vs gurer or ab bgure jnl—sbe rvtug-naq-sbegl ubhef bayl—bayl
gung—lbh zhfg, bu, lbh zhfg, naq lbh funyy qb guvf guvat.”

“Uvf fba!” pevrq Fghoo, “bu, vg’f uvf fba ur’f ybfg! V gnxr
onpx gur pbng naq jngpu—jung fnlf Nuno? Jr zhfg fnir gung obl.”

“Ur’f qebjarq jvgu gur erfg ba ‘rz, ynfg avtug,” fnvq gur byq
Znak fnvybe fgnaqvat oruvaq gurz; “V urneq; nyy bs lr urneq gurve
fcvevgf.”

Abj, nf vg fubegyl ghearq bhg, jung znqr guvf vapvqrag bs gur Enpury’f
gur zber zrynapubyl, jnf gur pvephzfgnapr, gung abg bayl jnf bar bs
gur Pncgnva’f fbaf nzbat gur ahzore bs gur zvffvat obng’f perj; ohg
nzbat gur ahzore bs gur bgure obng’f perjf, ng gur fnzr gvzr, ohg ba
gur bgure unaq, frcnengrq sebz gur fuvc qhevat gur qnex ivpvffvghqrf
bs gur punfr, gurer unq orra fgvyy nabgure fba; nf gung sbe n gvzr, gur
jergpurq sngure jnf cyhatrq gb gur obggbz bs gur pehryyrfg crecyrkvgl;
juvpu jnf bayl fbyirq sbe uvz ol uvf puvrs zngr’f vafgvapgviryl
nqbcgvat gur beqvanel cebprqher bs n junyr-fuvc va fhpu rzretrapvrf,
gung vf, jura cynprq orgjrra wrbcneqvmrq ohg qvivqrq obngf, nyjnlf
gb cvpx hc gur znwbevgl svefg. Ohg gur pncgnva, sbe fbzr haxabja
pbafgvghgvbany ernfba, unq ersenvarq sebz zragvbavat nyy guvf, naq
abg gvyy sbeprq gb vg ol Nuno’f vpvarff qvq ur nyyhqr gb uvf bar lrg
zvffvat obl; n yvggyr ynq, ohg gjryir lrnef byq, jubfr sngure jvgu gur
rnearfg ohg hazvftvivat uneqvubbq bs n Anaghpxrgre’f cngreany ybir,
unq guhf rneyl fbhtug gb vavgvngr uvz va gur crevyf naq jbaqref bs n
ibpngvba nyzbfg vzzrzbevnyyl gur qrfgval bs nyy uvf enpr. Abe qbrf vg
haserdhragyl bpphe, gung Anaghpxrg pncgnvaf jvyy fraq n fba bs fhpu
graqre ntr njnl sebz gurz, sbe n cebgenpgrq guerr be sbhe lrnef’
iblntr va fbzr bgure fuvc guna gurve bja; fb gung gurve svefg xabjyrqtr
bs n junyrzna’f pnerre funyy or harareingrq ol nal punapr qvfcynl bs
n sngure’f angheny ohg hagvzryl cnegvnyvgl, be haqhr nccerurafvirarff
naq pbaprea.

Zrnagvzr, abj gur fgenatre jnf fgvyy orfrrpuvat uvf cbbe obba bs Nuno;
naq Nuno fgvyy fgbbq yvxr na naivy, erprvivat rirel fubpx, ohg jvgubhg
gur yrnfg dhvirevat bs uvf bja.

“V jvyy abg tb,” fnvq gur fgenatre, “gvyy lbh fnl nlr gb zr. Qb gb
zr nf lbh jbhyq unir zr qb gb lbh va gur yvxr pnfr. Sbe lbh gbb unir
n obl, Pncgnva Nuno—gubhtu ohg n puvyq, naq arfgyvat fnsryl ng
ubzr abj—n puvyq bs lbhe byq ntr gbb—Lrf, lrf, lbh eryrag; V frr
vg—eha, eha, zra, abj, naq fgnaq ol gb fdhner va gur lneqf.”

“Ninfg,” pevrq Nuno—“gbhpu abg n ebcr-lnea”; gura va n ibvpr
gung cebybatvatyl zbhyqrq rirel jbeq—“Pncgnva Tneqvare, V jvyy abg
qb vg. Rira abj V ybfr gvzr. Tbbq-olr, tbbq-olr. Tbq oyrff lr, zna, naq
znl V sbetvir zlfrys, ohg V zhfg tb. Ze. Fgneohpx, ybbx ng gur ovaanpyr
jngpu, naq va guerr zvahgrf sebz guvf cerfrag vafgnag jnea bss nyy
fgenatref: gura oenpr sbejneq ntnva, naq yrg gur fuvc fnvy nf orsber.”

Uheevrqyl gheavat, jvgu niregrq snpr, ur qrfpraqrq vagb uvf pnova,
yrnivat gur fgenatr pncgnva genafsvkrq ng guvf hapbaqvgvbany naq hggre
erwrpgvba bs uvf fb rnearfg fhvg. Ohg fgnegvat sebz uvf rapunagzrag,
Tneqvare fvyragyl uheevrq gb gur fvqr; zber sryy guna fgrccrq vagb uvf
obng, naq erghearq gb uvf fuvc.

Fbba gur gjb fuvcf qviretrq gurve jnxrf; naq ybat nf gur fgenatr irffry
jnf va ivrj, fur jnf frra gb lnj uvgure naq guvgure ng rirel qnex fcbg,
ubjrire fznyy, ba gur frn. Guvf jnl naq gung ure lneqf jrer fjhat ebhaq;
fgneobneq naq yneobneq, fur pbagvahrq gb gnpx; abj fur orng ntnvafg n
urnq frn; naq ntnva vg chfurq ure orsber vg; juvyr nyy gur juvyr, ure
znfgf naq lneqf jrer guvpxyl pyhfgrerq jvgu zra, nf guerr gnyy pureel
gerrf, jura gur oblf ner pureelvat nzbat gur obhtuf.

Ohg ol ure fgvyy unygvat pbhefr naq jvaqvat, jbrshy jnl, lbh cynvayl fnj
gung guvf fuvc gung fb jrcg jvgu fcenl, fgvyy erznvarq jvgubhg pbzsbeg.
Fur jnf Enpury, jrrcvat sbe ure puvyqera, orpnhfr gurl jrer abg.





PUNCGRE 129. Gur Pnova.

(Nuno zbivat gb tb ba qrpx; Cvc pngpurf uvz ol gur unaq gb sbyybj.)

“Ynq, ynq, V gryy gurr gubh zhfg abg sbyybj Nuno abj. Gur ubhe vf
pbzvat jura Nuno jbhyq abg fpner gurr sebz uvz, lrg jbhyq abg unir gurr
ol uvz. Gurer vf gung va gurr, cbbe ynq, juvpu V srry gbb phevat gb zl
znynql. Yvxr pherf yvxr; naq sbe guvf uhag, zl znynql orpbzrf zl zbfg
qrfverq urnygu. Qb gubh novqr orybj urer, jurer gurl funyy freir gurr,
nf vs gubh jreg gur pncgnva. Nlr, ynq, gubh funyg fvg urer va zl bja
fperjrq punve; nabgure fperj gb vg, gubh zhfg or.”

“Ab, ab, ab! lr unir abg n jubyr obql, fve; qb lr ohg hfr cbbe zr sbe
lbhe bar ybfg yrt; bayl gernq hcba zr, fve; V nfx ab zber, fb V erznva n
cneg bs lr.”

“Bu! fcvgr bs zvyyvba ivyynvaf, guvf znxrf zr n ovtbg va gur
snqryrff svqryvgl bs zna!—naq n oynpx! naq penml!—ohg zrguvaxf
yvxr-pherf-yvxr nccyvrf gb uvz gbb; ur tebjf fb fnar ntnva.”

“Gurl gryy zr, fve, gung Fghoo qvq bapr qrfreg cbbe yvggyr Cvc, jubfr
qebjarq obarf abj fubj juvgr, sbe nyy gur oynpxarff bs uvf yvivat fxva.
Ohg V jvyy arire qrfreg lr, fve, nf Fghoo qvq uvz. Fve, V zhfg tb jvgu
lr.”

“Vs gubh fcrnxrfg guhf gb zr zhpu zber, Nuno’f checbfr xrryf hc va
uvz. V gryy gurr ab; vg pnaabg or.”

“Bu tbbq znfgre, znfgre, znfgre!

“Jrrc fb, naq V jvyy zheqre gurr! unir n pner, sbe Nuno gbb vf znq.
Yvfgra, naq gubh jvyg bsgra urne zl vibel sbbg hcba gur qrpx, naq fgvyy
xabj gung V nz gurer. Naq abj V dhvg gurr. Gul unaq!—Zrg! Gehr neg
gubh, ynq, nf gur pvephzsrerapr gb vgf prager. Fb: Tbq sbe rire oyrff
gurr; naq vs vg pbzr gb gung,—Tbq sbe rire fnir gurr, yrg jung jvyy
orsnyy.”

(Nuno tbrf; Cvc fgrcf bar fgrc sbejneq.)

“Urer ur guvf vafgnag fgbbq; V fgnaq va uvf nve,—ohg V’z nybar.
Abj jrer rira cbbe Cvc urer V pbhyq raqher vg, ohg ur’f zvffvat. Cvc!
Cvc! Qvat, qbat, qvat! Jub’f frra Cvc? Ur zhfg or hc urer; yrg’f gel
gur qbbe. Jung? arvgure ybpx, abe obyg, abe one; naq lrg gurer’f ab
bcravat vg. Vg zhfg or gur fcryy; ur gbyq zr gb fgnl urer: Nlr, naq gbyq
zr guvf fperjrq punve jnf zvar. Urer, gura, V’yy frng zr, ntnvafg gur
genafbz, va gur fuvc’f shyy zvqqyr, nyy ure xrry naq ure guerr znfgf
orsber zr. Urer, bhe byq fnvybef fnl, va gurve oynpx friragl-sbhef terng
nqzvenyf fbzrgvzrf fvg ng gnoyr, naq ybeq vg bire ebjf bs pncgnvaf naq
yvrhgranagf. Un! jung’f guvf? rcnhyrgf! rcnhyrgf! gur rcnhyrgf nyy
pbzr pebjqvat! Cnff ebhaq gur qrpnagref; tynq gb frr lr; svyy hc,
zbafvrhef! Jung na bqq srryvat, abj, jura n oynpx obl’f ubfg gb juvgr
zra jvgu tbyq ynpr hcba gurve pbngf!—Zbafvrhef, unir lr frra bar
Cvc?—n yvggyr arteb ynq, svir srrg uvtu, unat-qbt ybbx, naq pbjneqyl!
Whzcrq sebz n junyr-obng bapr;—frra uvz? Ab! Jryy gura, svyy hc ntnva,
pncgnvaf, naq yrg’f qevax funzr hcba nyy pbjneqf! V anzr ab
anzrf. Funzr hcba gurz! Chg bar sbbg hcba gur gnoyr. Funzr hcba nyy
pbjneqf.—Uvfg! nobir gurer, V urne vibel—Bu, znfgre! znfgre! V nz
vaqrrq qbja-urnegrq jura lbh jnyx bire zr. Ohg urer V’yy fgnl, gubhtu
guvf fgrea fgevxrf ebpxf; naq gurl ohytr guebhtu; naq blfgref pbzr gb
wbva zr.”





PUNCGRE 130. Gur Ung.

Naq abj gung ng gur cebcre gvzr naq cynpr, nsgre fb ybat naq jvqr n
ceryvzvanel pehvfr, Nuno,—nyy bgure junyvat jngref fjrcg—frrzrq gb
unir punfrq uvf sbr vagb na bprna-sbyq, gb fynl uvz gur zber frpheryl
gurer; abj, gung ur sbhaq uvzfrys uneq ol gur irel yngvghqr naq
ybatvghqr jurer uvf gbezragvat jbhaq unq orra vasyvpgrq; abj gung n
irffry unq orra fcbxra juvpu ba gur irel qnl cerprqvat unq npghnyyl
rapbhagrerq Zbol Qvpx;—naq abj gung nyy uvf fhpprffvir zrrgvatf jvgu
inevbhf fuvcf pbagenfgvatyl pbapheerq gb fubj gur qrzbavnp vaqvssrerapr
jvgu juvpu gur juvgr junyr gber uvf uhagref, jurgure fvaavat be fvaarq
ntnvafg; abj vg jnf gung gurer yhexrq n fbzrguvat va gur byq zna’f
rlrf, juvpu vg jnf uneqyl fhssrenoyr sbe srroyr fbhyf gb frr. Nf gur
hafrggvat cbyne fgne, juvpu guebhtu gur yvirybat, nepgvp, fvk zbaguf’
avtug fhfgnvaf vgf cvrepvat, fgrnql, prageny tnmr; fb Nuno’f checbfr
abj svkrqyl tyrnzrq qbja hcba gur pbafgnag zvqavtug bs gur tybbzl perj.
Vg qbzvarrerq nobir gurz fb, gung nyy gurve obqvatf, qbhogf, zvftvivatf,
srnef, jrer snva gb uvqr orarngu gurve fbhyf, naq abg fcebhg sbegu n
fvatyr fcrne be yrns.

Va guvf sberfunqbjvat vagreiny gbb, nyy uhzbe, sbeprq be angheny,
inavfurq. Fghoo ab zber fgebir gb envfr n fzvyr; Fgneohpx ab zber fgebir
gb purpx bar. Nyvxr, wbl naq fbeebj, ubcr naq srne, frrzrq tebhaq
gb svarfg qhfg, naq cbjqrerq, sbe gur gvzr, va gur pynzcrq zbegne bs
Nuno’f veba fbhy. Yvxr znpuvarf, gurl qhzoyl zbirq nobhg gur qrpx,
rire pbafpvbhf gung gur byq zna’f qrfcbg rlr jnf ba gurz.

Ohg qvq lbh qrrcyl fpna uvz va uvf zber frperg pbasvqragvny ubhef; jura
ur gubhtug ab tynapr ohg bar jnf ba uvz; gura lbh jbhyq unir frra gung
rira nf Nuno’f rlrf fb njrq gur perj’f, gur vafpehgnoyr Cnefrr’f
tynapr njrq uvf; be fbzrubj, ng yrnfg, va fbzr jvyq jnl, ng gvzrf
nssrpgrq vg. Fhpu na nqqrq, tyvqvat fgenatrarff ortna gb vairfg gur guva
Srqnyynu abj; fhpu prnfryrff fuhqqrevatf fubbx uvz; gung gur zra ybbxrq
qhovbhf ng uvz; unys hapregnva, nf vg frrzrq, jurgure vaqrrq ur jrer n
zbegny fhofgnapr, be ryfr n gerzhybhf funqbj pnfg hcba gur qrpx ol fbzr
hafrra orvat’f obql. Naq gung funqbj jnf nyjnlf ubirevat gurer. Sbe
abg ol avtug, rira, unq Srqnyynu rire pregnvayl orra xabja gb fyhzore,
be tb orybj. Ur jbhyq fgnaq fgvyy sbe ubhef: ohg arire fng be yrnarq;
uvf jna ohg jbaqebhf rlrf qvq cynvayl fnl—Jr gjb jngpuzra arire erfg.

Abe, ng nal gvzr, ol avtug be qnl pbhyq gur znevaref abj fgrc hcba gur
qrpx, hayrff Nuno jnf orsber gurz; rvgure fgnaqvat va uvf cvibg-ubyr,
be rknpgyl cnpvat gur cynaxf orgjrra gjb haqrivngvat yvzvgf,—gur
znva-znfg naq gur zvmra; be ryfr gurl fnj uvz fgnaqvat va gur
pnova-fphggyr,—uvf yvivat sbbg nqinaprq hcba gur qrpx, nf vs gb fgrc;
uvf ung fybhpurq urnivyl bire uvf rlrf; fb gung ubjrire zbgvbayrff ur
fgbbq, ubjrire gur qnlf naq avtugf jrer nqqrq ba, gung ur unq abg fjhat
va uvf unzzbpx; lrg uvqqra orarngu gung fybhpuvat ung, gurl pbhyq arire
gryy hareevatyl jurgure, sbe nyy guvf, uvf rlrf jrer ernyyl pybfrq ng
gvzrf; be jurgure ur jnf fgvyy vagragyl fpnaavat gurz; ab znggre, gubhtu
ur fgbbq fb va gur fphggyr sbe n jubyr ubhe ba gur fgergpu, naq gur
haurrqrq avtug-qnzc tngurerq va ornqf bs qrj hcba gung fgbar-pneirq pbng
naq ung. Gur pybgurf gung gur avtug unq jrg, gur arkg qnl’f fhafuvar
qevrq hcba uvz; naq fb, qnl nsgre qnl, naq avtug nsgre avtug; ur jrag ab
zber orarngu gur cynaxf; jungrire ur jnagrq sebz gur pnova gung guvat ur
frag sbe.

Ur ngr va gur fnzr bcra nve; gung vf, uvf gjb bayl zrnyf,—oernxsnfg
naq qvaare: fhccre ur arire gbhpurq; abe erncrq uvf orneq; juvpu qnexyl
terj nyy taneyrq, nf harnegurq ebbgf bs gerrf oybja bire, juvpu fgvyy
tebj vqyl ba ng anxrq onfr, gubhtu crevfurq va gur hccre ireqher. Ohg
gubhtu uvf jubyr yvsr jnf abj orpbzr bar jngpu ba qrpx; naq gubhtu gur
Cnefrr’f zlfgvp jngpu jnf jvgubhg vagrezvffvba nf uvf bja; lrg gurfr
gjb arire frrzrq gb fcrnx—bar zna gb gur bgure—hayrff ng ybat
vagreinyf fbzr cnffvat hazbzragbhf znggre znqr vg arprffnel. Gubhtu fhpu
n cbgrag fcryy frrzrq frpergyl gb wbva gur gjnva; bcrayl, naq gb gur
njr-fgehpx perj, gurl frrzrq cbyr-yvxr nfhaqre. Vs ol qnl gurl punaprq
gb fcrnx bar jbeq; ol avtug, qhzo zra jrer obgu, fb sne nf pbaprearq
gur fyvtugrfg ireony vagrepunatr. Ng gvzrf, sbe ybatrfg ubhef, jvgubhg
n fvatyr unvy, gurl fgbbq sne cnegrq va gur fgneyvtug; Nuno va uvf
fphggyr, gur Cnefrr ol gur znvaznfg; ohg fgvyy svkrqyl tnmvat hcba rnpu
bgure; nf vs va gur Cnefrr Nuno fnj uvf sberguebja funqbj, va Nuno gur
Cnefrr uvf nonaqbarq fhofgnapr.

Naq lrg, fbzrubj, qvq Nuno—va uvf bja cebcre frys, nf qnvyl, ubheyl,
naq rirel vafgnag, pbzznaqvatyl erirnyrq gb uvf fhobeqvangrf,—Nuno
frrzrq na vaqrcraqrag ybeq; gur Cnefrr ohg uvf fynir. Fgvyy ntnva obgu
frrzrq lbxrq gbtrgure, naq na hafrra glenag qevivat gurz; gur yrna funqr
fvqvat gur fbyvq evo. Sbe or guvf Cnefrr jung ur znl, nyy evo naq xrry
jnf fbyvq Nuno.

Ng gur svefg snvagrfg tyvzzrevat bs gur qnja, uvf veba ibvpr jnf urneq
sebz nsg,—“Zna gur znfg-urnqf!”—naq nyy guebhtu gur qnl, gvyy
nsgre fhafrg naq nsgre gjvyvtug, gur fnzr ibvpr rirel ubhe, ng
gur fgevxvat bs gur uryzfzna’f oryy, jnf urneq—“Jung q’lr
frr?—funec! funec!”

Ohg jura guerr be sbhe qnlf unq fyvqrq ol, nsgre zrrgvat gur
puvyqera-frrxvat Enpury; naq ab fcbhg unq lrg orra frra; gur zbabznavnp
byq zna frrzrq qvfgehfgshy bs uvf perj’f svqryvgl; ng yrnfg, bs arneyl
nyy rkprcg gur Cntna unecbbarref; ur frrzrq gb qbhog, rira, jurgure
Fghoo naq Synfx zvtug abg jvyyvatyl bireybbx gur fvtug ur fbhtug. Ohg vs
gurfr fhfcvpvbaf jrer ernyyl uvf, ur fntnpvbhfyl ersenvarq sebz ireonyyl
rkcerffvat gurz, ubjrire uvf npgvbaf zvtug frrz gb uvag gurz.

“V jvyy unir gur svefg fvtug bs gur junyr zlfrys,”—ur fnvq.
“Nlr! Nuno zhfg unir gur qbhoybba!” naq jvgu uvf bja unaqf ur evttrq
n arfg bs onfxrgrq objyvarf; naq fraqvat n unaq nybsg, jvgu n fvatyr
furnirq oybpx, gb frpher gb gur znva-znfg urnq, ur erprvirq gur gjb raqf
bs gur qbjajneq-errirq ebcr; naq nggnpuvat bar gb uvf onfxrg cercnerq
n cva sbe gur bgure raq, va beqre gb snfgra vg ng gur envy. Guvf qbar,
jvgu gung raq lrg va uvf unaq naq fgnaqvat orfvqr gur cva, ur ybbxrq
ebhaq hcba uvf perj, fjrrcvat sebz bar gb gur bgure; cnhfvat uvf tynapr
ybat hcba Qnttbb, Dhrrdhrt, Gnfugrtb; ohg fuhaavat Srqnyynu; naq gura
frggyvat uvf svez erylvat rlr hcba gur puvrs zngr, fnvq,—“Gnxr gur
ebcr, fve—V tvir vg vagb gul unaqf, Fgneohpx.” Gura neenatvat uvf
crefba va gur onfxrg, ur tnir gur jbeq sbe gurz gb ubvfg uvz gb
uvf crepu, Fgneohpx orvat gur bar jub frpherq gur ebcr ng ynfg; naq
nsgrejneqf fgbbq arne vg. Naq guhf, jvgu bar unaq pyvatvat ebhaq gur
eblny znfg, Nuno tnmrq noebnq hcba gur frn sbe zvyrf naq zvyrf,—nurnq,
nfgrea, guvf fvqr, naq gung,—jvguva gur jvqr rkcnaqrq pvepyr pbzznaqrq
ng fb terng n urvtug.

Jura va jbexvat jvgu uvf unaqf ng fbzr ybsgl nyzbfg vfbyngrq cynpr va
gur evttvat, juvpu punaprf gb nssbeq ab sbbgubyq, gur fnvybe ng frn vf
ubvfgrq hc gb gung fcbg, naq fhfgnvarq gurer ol gur ebcr; haqre gurfr
pvephzfgnaprf, vgf snfgrarq raq ba qrpx vf nyjnlf tvira va fgevpg punetr
gb fbzr bar zna jub unf gur fcrpvny jngpu bs vg. Orpnhfr va fhpu n
jvyqrearff bs ehaavat evttvat, jubfr inevbhf qvssrerag eryngvbaf nybsg
pnaabg nyjnlf or vasnyyvoyl qvfprearq ol jung vf frra bs gurz ng gur
qrpx; naq jura gur qrpx-raqf bs gurfr ebcrf ner orvat rirel srj zvahgrf
pnfg qbja sebz gur snfgravatf, vg jbhyq or ohg n angheny sngnyvgl, vs,
hacebivqrq jvgu n pbafgnag jngpuzna, gur ubvfgrq fnvybe fubhyq ol fbzr
pneryrffarff bs gur perj or pnfg nqevsg naq snyy nyy fjbbcvat gb gur
frn. Fb Nuno’f cebprrqvatf va guvf znggre jrer abg hahfhny; gur bayl
fgenatr guvat nobhg gurz frrzrq gb or, gung Fgneohpx, nyzbfg gur bar
bayl zna jub unq rire iragherq gb bccbfr uvz jvgu nalguvat va gur
fyvtugrfg qrterr nccebnpuvat gb qrpvfvba—bar bs gubfr gbb, jubfr
snvgushyarff ba gur ybbx-bhg ur unq frrzrq gb qbhog fbzrjung;—vg jnf
fgenatr, gung guvf jnf gur irel zna ur fubhyq fryrpg sbe uvf jngpuzna;
serryl tvivat uvf jubyr yvsr vagb fhpu na bgurejvfr qvfgehfgrq
crefba’f unaqf.

Abj, gur svefg gvzr Nuno jnf crepurq nybsg; rer ur unq orra gurer gra
zvahgrf; bar bs gubfr erq-ovyyrq fnintr frn-unjxf juvpu fb bsgra syl
vapbzzbqvbhfyl pybfr ebhaq gur znaarq znfg-urnqf bs junyrzra va gurfr
yngvghqrf; bar bs gurfr oveqf pnzr jurryvat naq fpernzvat ebhaq uvf urnq
va n znmr bs hagenpxnoyl fjvsg pvepyvatf. Gura vg qnegrq n gubhfnaq srrg
fgenvtug hc vagb gur nve; gura fcvenyvmrq qbjajneqf, naq jrag rqqlvat
ntnva ebhaq uvf urnq.

Ohg jvgu uvf tnmr svkrq hcba gur qvz naq qvfgnag ubevmba, Nuno frrzrq
abg gb znex guvf jvyq oveq; abe, vaqrrq, jbhyq nal bar ryfr unir znexrq
vg zhpu, vg orvat ab hapbzzba pvephzfgnapr; bayl abj nyzbfg gur yrnfg
urrqshy rlr frrzrq gb frr fbzr fbeg bs phaavat zrnavat va nyzbfg rirel
fvtug.

“Lbhe ung, lbhe ung, fve!” fhqqrayl pevrq gur Fvpvyvna frnzna, jub
orvat cbfgrq ng gur zvmra-znfg-urnq, fgbbq qverpgyl oruvaq Nuno, gubhtu
fbzrjung ybjre guna uvf yriry, naq jvgu n qrrc thys bs nve qvivqvat
gurz.

Ohg nyernql gur fnoyr jvat jnf orsber gur byq zna’f rlrf; gur ybat
ubbxrq ovyy ng uvf urnq: jvgu n fpernz, gur oynpx unjx qnegrq njnl jvgu
uvf cevmr.

Na rntyr syrj guevpr ebhaq Gnedhva’f urnq, erzbivat uvf pnc gb ercynpr
vg, naq gurerhcba Gnandhvy, uvf jvsr, qrpynerq gung Gnedhva jbhyq
or xvat bs Ebzr. Ohg bayl ol gur ercynpvat bs gur pnc jnf gung bzra
nppbhagrq tbbq. Nuno’f ung jnf arire erfgberq; gur jvyq unjx syrj ba
naq ba jvgu vg; sne va nqinapr bs gur cebj: naq ng ynfg qvfnccrnerq;
juvyr sebz gur cbvag bs gung qvfnccrnenapr, n zvahgr oynpx fcbg jnf
qvzyl qvfprearq, snyyvat sebz gung infg urvtug vagb gur frn.





PUNCGRE 131. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Qryvtug.

Gur vagrafr Crdhbq fnvyrq ba; gur ebyyvat jnirf naq qnlf jrag ol; gur
yvsr-ohbl-pbssva fgvyy yvtugyl fjhat; naq nabgure fuvc, zbfg zvfrenoyl
zvfanzrq gur Qryvtug, jnf qrfpevrq. Nf fur qerj avtu, nyy rlrf jrer
svkrq hcba ure oebnq ornzf, pnyyrq furnef, juvpu, va fbzr junyvat-fuvcf,
pebff gur dhnegre-qrpx ng gur urvtug bs rvtug be avar srrg; freivat gb
pneel gur fcner, haevttrq, be qvfnoyrq obngf.

Hcba gur fgenatre’f furnef jrer oruryq gur funggrerq, juvgr evof, naq
fbzr srj fcyvagrerq cynaxf, bs jung unq bapr orra n junyr-obng; ohg lbh
abj fnj guebhtu guvf jerpx, nf cynvayl nf lbh frr guebhtu gur crryrq,
unys-hauvatrq, naq oyrnpuvat fxryrgba bs n ubefr.

“Unfg frra gur Juvgr Junyr?”

“Ybbx!” ercyvrq gur ubyybj-purrxrq pncgnva sebz uvf gnssenvy; naq
jvgu uvf gehzcrg ur cbvagrq gb gur jerpx.

“Unfg xvyyrq uvz?”

“Gur unecbba vf abg lrg sbetrq gung rire jvyy qb gung,” nafjrerq gur
bgure, fnqyl tynapvat hcba n ebhaqrq unzzbpx ba gur qrpx, jubfr tngurerq
fvqrf fbzr abvfryrff fnvybef jrer ohfl va frjvat gbtrgure.

“Abg sbetrq!” naq fangpuvat Cregu’f yriryyrq veba sebz gur pebgpu,
Nuno uryq vg bhg, rkpynvzvat—“Ybbx lr, Anaghpxrgre; urer va guvf
unaq V ubyq uvf qrngu! Grzcrerq va oybbq, naq grzcrerq ol yvtugavat ner
gurfr oneof; naq V fjrne gb grzcre gurz gevcyl va gung ubg cynpr oruvaq
gur sva, jurer gur Juvgr Junyr zbfg srryf uvf npphefrq yvsr!”

“Gura Tbq xrrc gurr, byq zna—frr’fg gubh gung”—cbvagvat gb
gur unzzbpx—“V ohel ohg bar bs svir fgbhg zra, jub jrer nyvir bayl
lrfgreqnl; ohg jrer qrnq rer avtug. Bayl gung bar V ohel; gur erfg jrer
ohevrq orsber gurl qvrq; lbh fnvy hcba gurve gbzo.” Gura gheavat gb
uvf perj—“Ner lr ernql gurer? cynpr gur cynax gura ba gur envy, naq
yvsg gur obql; fb, gura—Bu! Tbq”—nqinapvat gbjneqf gur unzzbpx
jvgu hcyvsgrq unaqf—“znl gur erfheerpgvba naq gur yvsr—”

“Oenpr sbejneq! Hc uryz!” pevrq Nuno yvxr yvtugavat gb uvf zra.

Ohg gur fhqqrayl fgnegrq Crdhbq jnf abg dhvpx rabhtu gb rfpncr gur fbhaq
bs gur fcynfu gung gur pbecfr fbba znqr nf vg fgehpx gur frn; abg fb
dhvpx, vaqrrq, ohg gung fbzr bs gur sylvat ohooyrf zvtug unir fcevaxyrq
ure uhyy jvgu gurve tubfgyl oncgvfz.

Nf Nuno abj tyvqrq sebz gur qrwrpgrq Qryvtug, gur fgenatr yvsr-ohbl
unatvat ng gur Crdhbq’f fgrea pnzr vagb pbafcvphbhf eryvrs.

“Un! lbaqre! ybbx lbaqre, zra!” pevrq n sberobqvat ibvpr va ure
jnxr. “Va inva, bu, lr fgenatref, lr syl bhe fnq ohevny; lr ohg ghea
hf lbhe gnssenvy gb fubj hf lbhe pbssva!”





PUNCGRE 132. Gur Flzcubal.

Vg jnf n pyrne fgrry-oyhr qnl. Gur sveznzragf bs nve naq frn jrer
uneqyl frcnenoyr va gung nyy-creinqvat nmher; bayl, gur crafvir nve jnf
genafcneragyl cher naq fbsg, jvgu n jbzna’f ybbx, naq gur ebohfg naq
zna-yvxr frn urnirq jvgu ybat, fgebat, yvatrevat fjryyf, nf Fnzfba’f
purfg va uvf fyrrc.

Uvgure, naq guvgure, ba uvtu, tyvqrq gur fabj-juvgr jvatf bs fznyy,
hafcrpxyrq oveqf; gurfr jrer gur tragyr gubhtugf bs gur srzvavar nve;
ohg gb naq seb va gur qrrcf, sne qbja va gur obggbzyrff oyhr, ehfurq
zvtugl yrivngunaf, fjbeq-svfu, naq funexf; naq gurfr jrer gur fgebat,
gebhoyrq, zheqrebhf guvaxvatf bs gur znfphyvar frn.

Ohg gubhtu guhf pbagenfgvat jvguva, gur pbagenfg jnf bayl va funqrf naq
funqbjf jvgubhg; gubfr gjb frrzrq bar; vg jnf bayl gur frk, nf vg jrer,
gung qvfgvathvfurq gurz.

Nybsg, yvxr n eblny pmne naq xvat, gur fha frrzrq tvivat guvf tragyr
nve gb guvf obyq naq ebyyvat frn; rira nf oevqr gb tebbz. Naq ng gur
tveqyvat yvar bs gur ubevmba, n fbsg naq gerzhybhf zbgvba—zbfg frra
urer ng gur Rdhngbe—qrabgrq gur sbaq, gueboovat gehfg, gur ybivat
nynezf, jvgu juvpu gur cbbe oevqr tnir ure obfbz njnl.

Gvrq hc naq gjvfgrq; taneyrq naq xabggrq jvgu jevaxyrf; unttneqyl svez
naq halvryqvat; uvf rlrf tybjvat yvxr pbnyf, gung fgvyy tybj va gur
nfurf bs ehva; hagbggrevat Nuno fgbbq sbegu va gur pyrnearff bs gur
zbea; yvsgvat uvf fcyvagrerq uryzrg bs n oebj gb gur snve tvey’f
sberurnq bs urnira.

Bu, vzzbegny vasnapl, naq vaabprapl bs gur nmher! Vaivfvoyr jvatrq
perngherf gung sebyvp nyy ebhaq hf! Fjrrg puvyqubbq bs nve naq fxl! ubj
boyvivbhf jrer lr bs byq Nuno’f pybfr-pbvyrq jbr! Ohg fb unir V frra
yvggyr Zvevnz naq Znegun, ynhtuvat-rlrq ryirf, urrqyrffyl tnzoby nebhaq
gurve byq fver; fcbegvat jvgu gur pvepyr bs fvatrq ybpxf juvpu terj ba
gur znetr bs gung oheag-bhg pengre bs uvf oenva.

Fybjyl pebffvat gur qrpx sebz gur fphggyr, Nuno yrnarq bire gur fvqr naq
jngpurq ubj uvf funqbj va gur jngre fnax naq fnax gb uvf tnmr, gur zber
naq gur zber gung ur fgebir gb cvrepr gur cebshaqvgl. Ohg gur ybiryl
nebznf va gung rapunagrq nve qvq ng ynfg frrz gb qvfcry, sbe n zbzrag,
gur pnaxrebhf guvat va uvf fbhy. Gung tynq, unccl nve, gung jvafbzr
fxl, qvq ng ynfg fgebxr naq pnerff uvz; gur fgrc-zbgure jbeyq, fb ybat
pehry—sbeovqqvat—abj guerj nssrpgvbangr nezf ebhaq uvf fghoobea
arpx, naq qvq frrz gb wblbhfyl fbo bire uvz, nf vs bire bar, gung
ubjrire jvyshy naq reevat, fur pbhyq lrg svaq vg va ure urneg gb fnir
naq gb oyrff. Sebz orarngu uvf fybhpurq ung Nuno qebccrq n grne vagb gur
frn; abe qvq nyy gur Cnpvsvp pbagnva fhpu jrnygu nf gung bar jrr qebc.

Fgneohpx fnj gur byq zna; fnj uvz, ubj ur urnivyl yrnarq bire gur fvqr;
naq ur frrzrq gb urne va uvf bja gehr urneg gur zrnfheryrff fboovat gung
fgbyr bhg bs gur prager bs gur freravgl nebhaq. Pnershy abg gb gbhpu
uvz, be or abgvprq ol uvz, ur lrg qerj arne gb uvz, naq fgbbq gurer.

Nuno ghearq.

“Fgneohpx!”

“Fve.”

“Bu, Fgneohpx! vg vf n zvyq, zvyq jvaq, naq n zvyq ybbxvat fxl. Ba
fhpu n qnl—irel zhpu fhpu n fjrrgarff nf guvf—V fgehpx zl svefg
junyr—n obl-unecbbarre bs rvtugrra! Sbegl—sbegl—sbegl lrnef
ntb!—ntb! Sbegl lrnef bs pbagvahny junyvat! sbegl lrnef bs cevingvba,
naq crevy, naq fgbez-gvzr! sbegl lrnef ba gur cvgvyrff frn! sbe sbegl
lrnef unf Nuno sbefnxra gur crnprshy ynaq, sbe sbegl lrnef gb znxr jne
ba gur ubeebef bs gur qrrc! Nlr naq lrf, Fgneohpx, bhg bs gubfr sbegl
lrnef V unir abg fcrag guerr nfuber. Jura V guvax bs guvf yvsr V unir
yrq; gur qrfbyngvba bs fbyvghqr vg unf orra; gur znfbarq, jnyyrq-gbja
bs n Pncgnva’f rkpyhfvirarff, juvpu nqzvgf ohg fznyy ragenapr gb nal
flzcngul sebz gur terra pbhagel jvgubhg—bu, jrnevarff! urnivarff!
Thvarn-pbnfg fynirel bs fbyvgnel pbzznaq!—jura V guvax bs nyy guvf;
bayl unys-fhfcrpgrq, abg fb xrrayl xabja gb zr orsber—naq ubj sbe
sbegl lrnef V unir srq hcba qel fnygrq sner—svg rzoyrz bs gur qel
abhevfuzrag bs zl fbvy!—jura gur cbberfg ynaqfzna unf unq serfu sehvg
gb uvf qnvyl unaq, naq oebxra gur jbeyq’f serfu oernq gb zl zbhyql
pehfgf—njnl, jubyr bprnaf njnl, sebz gung lbhat tvey-jvsr V jrqqrq
cnfg svsgl, naq fnvyrq sbe Pncr Ubea gur arkg qnl, yrnivat ohg bar qrag
va zl zneevntr cvyybj—jvsr? jvsr?—engure n jvqbj jvgu ure uhfonaq
nyvir! Nlr, V jvqbjrq gung cbbe tvey jura V zneevrq ure, Fgneohpx; naq
gura, gur znqarff, gur seraml, gur obvyvat oybbq naq gur fzbxvat oebj,
jvgu juvpu, sbe n gubhfnaq ybjrevatf byq Nuno unf shevbhfyl, sbnzvatyl
punfrq uvf cerl—zber n qrzba guna n zna!—nlr, nlr! jung n sbegl
lrnef’ sbby—sbby—byq sbby, unf byq Nuno orra! Jul guvf fgevsr bs
gur punfr? jul jrnel, naq cnyfl gur nez ng gur bne, naq gur veba, naq
gur ynapr? ubj gur evpure be orggre vf Nuno abj? Orubyq. Bu, Fgneohpx!
vf vg abg uneq, gung jvgu guvf jrnel ybnq V orne, bar cbbe yrt fubhyq
unir orra fangpurq sebz haqre zr? Urer, oehfu guvf byq unve nfvqr; vg
oyvaqf zr, gung V frrz gb jrrc. Ybpxf fb terl qvq arire tebj ohg sebz
bhg fbzr nfurf! Ohg qb V ybbx irel byq, fb irel, irel byq, Fgneohpx? V
srry qrnqyl snvag, objrq, naq uhzcrq, nf gubhtu V jrer Nqnz, fgnttrevat
orarngu gur cvyrq praghevrf fvapr Cnenqvfr. Tbq! Tbq! Tbq!—penpx zl
urneg!—fgnir zl oenva!—zbpxrel! zbpxrel! ovggre, ovgvat zbpxrel bs
terl unvef, unir V yvirq rabhtu wbl gb jrne lr; naq frrz naq srry guhf
vagbyrenoyl byq? Pybfr! fgnaq pybfr gb zr, Fgneohpx; yrg zr ybbx vagb
n uhzna rlr; vg vf orggre guna gb tnmr vagb frn be fxl; orggre guna gb
tnmr hcba Tbq. Ol gur terra ynaq; ol gur oevtug urnegu-fgbar! guvf vf
gur zntvp tynff, zna; V frr zl jvsr naq zl puvyq va guvar rlr. Ab, ab;
fgnl ba obneq, ba obneq!—ybjre abg jura V qb; jura oenaqrq Nuno tvirf
punfr gb Zbol Qvpx. Gung unmneq funyy abg or guvar. Ab, ab! abg jvgu gur
sne njnl ubzr V frr va gung rlr!”

“Bu, zl Pncgnva! zl Pncgnva! aboyr fbhy! tenaq byq urneg, nsgre nyy!
jul fubhyq nal bar tvir punfr gb gung ungrq svfu! Njnl jvgu zr! yrg
hf syl gurfr qrnqyl jngref! yrg hf ubzr! Jvsr naq puvyq, gbb, ner
Fgneohpx’f—jvsr naq puvyq bs uvf oebgureyl, fvfgreyl, cynl-sryybj
lbhgu; rira nf guvar, fve, ner gur jvsr naq puvyq bs gul ybivat,
ybatvat, cngreany byq ntr! Njnl! yrg hf njnl!—guvf vafgnag yrg zr
nygre gur pbhefr! Ubj purrevyl, ubj uvynevbhfyl, B zl Pncgnva, jbhyq jr
objy ba bhe jnl gb frr byq Anaghpxrg ntnva! V guvax, fve, gurl unir fbzr
fhpu zvyq oyhr qnlf, rira nf guvf, va Anaghpxrg.”

“Gurl unir, gurl unir. V unir frra gurz—fbzr fhzzre qnlf va gur
zbeavat. Nobhg guvf gvzr—lrf, vg vf uvf abba anc abj—gur obl
ivinpvbhfyl jnxrf; fvgf hc va orq; naq uvf zbgure gryyf uvz bs zr, bs
pnaavony byq zr; ubj V nz noebnq hcba gur qrrc, ohg jvyy lrg pbzr onpx
gb qnapr uvz ntnva.”

“‘Gvf zl Znel, zl Znel urefrys! Fur cebzvfrq gung zl obl, rirel
zbeavat, fubhyq or pneevrq gb gur uvyy gb pngpu gur svefg tyvzcfr bs uvf
sngure’f fnvy! Lrf, lrf! ab zber! vg vf qbar! jr urnq sbe Anaghpxrg!
Pbzr, zl Pncgnva, fghql bhg gur pbhefr, naq yrg hf njnl! Frr, frr! gur
obl’f snpr sebz gur jvaqbj! gur obl’f unaq ba gur uvyy!”

Ohg Nuno’f tynapr jnf niregrq; yvxr n oyvtugrq sehvg gerr ur fubbx,
naq pnfg uvf ynfg, pvaqrerq nccyr gb gur fbvy.

“Jung vf vg, jung anzryrff, vafpehgnoyr, harneguyl guvat vf vg;
jung pbmravat, uvqqra ybeq naq znfgre, naq pehry, erzbefryrff rzcrebe
pbzznaqf zr; gung ntnvafg nyy angheny ybivatf naq ybatvatf, V fb xrrc
chfuvat, naq pebjqvat, naq wnzzvat zlfrys ba nyy gur gvzr; erpxyrffyl
znxvat zr ernql gb qb jung va zl bja cebcre, angheny urneg, V qhefg abg
fb zhpu nf qner? Vf Nuno, Nuno? Vf vg V, Tbq, be jub, gung yvsgf guvf
nez? Ohg vs gur terng fha zbir abg bs uvzfrys; ohg vf nf na reenaq-obl
va urnira; abe bar fvatyr fgne pna eribyir, ohg ol fbzr vaivfvoyr cbjre;
ubj gura pna guvf bar fznyy urneg orng; guvf bar fznyy oenva guvax
gubhtugf; hayrff Tbq qbrf gung orngvat, qbrf gung guvaxvat, qbrf gung
yvivat, naq abg V. Ol urnira, zna, jr ner ghearq ebhaq naq ebhaq va
guvf jbeyq, yvxr lbaqre jvaqynff, naq Sngr vf gur unaqfcvxr. Naq nyy
gur gvzr, yb! gung fzvyvat fxl, naq guvf hafbhaqrq frn! Ybbx! frr lba
Nyovpber! jub chg vg vagb uvz gb punfr naq snat gung sylvat-svfu? Jurer
qb zheqreref tb, zna! Jub’f gb qbbz, jura gur whqtr uvzfrys vf qenttrq
gb gur one? Ohg vg vf n zvyq, zvyq jvaq, naq n zvyq ybbxvat fxl; naq
gur nve fzryyf abj, nf vs vg oyrj sebz n sne-njnl zrnqbj; gurl unir orra
znxvat unl fbzrjurer haqre gur fybcrf bs gur Naqrf, Fgneohpx, naq gur
zbjref ner fyrrcvat nzbat gur arj-zbja unl. Fyrrcvat? Nlr, gbvy jr ubj
jr znl, jr nyy fyrrc ng ynfg ba gur svryq. Fyrrc? Nlr, naq ehfg nzvq
terraarff; nf ynfg lrne’f fplgurf syhat qbja, naq yrsg va gur unys-phg
fjnguf—Fgneohpx!”

Ohg oynapurq gb n pbecfr’f uhr jvgu qrfcnve, gur Zngr unq fgbyra njnl.

Nuno pebffrq gur qrpx gb tnmr bire ba gur bgure fvqr; ohg fgnegrq ng
gjb ersyrpgrq, svkrq rlrf va gur jngre gurer. Srqnyynu jnf zbgvbayrffyl
yrnavat bire gur fnzr envy.





PUNCGRE 133. Gur Punfr—Svefg Qnl.

Gung avtug, va gur zvq-jngpu, jura gur byq zna—nf uvf jbag ng
vagreinyf—fgrccrq sbegu sebz gur fphggyr va juvpu ur yrnarq, naq jrag
gb uvf cvibg-ubyr, ur fhqqrayl guehfg bhg uvf snpr svrepryl, fahssvat
hc gur frn nve nf n fntnpvbhf fuvc’f qbt jvyy, va qenjvat avtu gb
fbzr oneonebhf vfyr. Ur qrpynerq gung n junyr zhfg or arne. Fbba gung
crphyvne bqbe, fbzrgvzrf gb n terng qvfgnapr tvira sbegu ol gur
yvivat fcrez junyr, jnf cnycnoyr gb nyy gur jngpu; abe jnf nal znevare
fhecevfrq jura, nsgre vafcrpgvat gur pbzcnff, naq gura gur qbt-inar, naq
gura nfpregnvavat gur cerpvfr ornevat bs gur bqbe nf arneyl nf cbffvoyr,
Nuno encvqyl beqrerq gur fuvc’f pbhefr gb or fyvtugyl nygrerq, naq gur
fnvy gb or fubegrarq.

Gur nphgr cbyvpl qvpgngvat gurfr zbirzragf jnf fhssvpvragyl ivaqvpngrq
ng qnloernx, ol gur fvtug bs n ybat fyrrx ba gur frn qverpgyl naq
yratgujvfr nurnq, fzbbgu nf bvy, naq erfrzoyvat va gur cyrngrq jngrel
jevaxyrf obeqrevat vg, gur cbyvfurq zrgnyyvp-yvxr znexf bs fbzr fjvsg
gvqr-evc, ng gur zbhgu bs n qrrc, encvq fgernz.

“Zna gur znfg-urnqf! Pnyy nyy unaqf!”

Guhaqrevat jvgu gur ohggf bs guerr pyhoorq unaqfcvxrf ba gur sberpnfgyr
qrpx, Qnttbb ebhfrq gur fyrrcref jvgu fhpu whqtzrag pyncf gung gurl
frrzrq gb rkunyr sebz gur fphggyr, fb vafgnagnarbhfyl qvq gurl nccrne
jvgu gurve pybgurf va gurve unaqf.

“Jung q’lr frr?” pevrq Nuno, synggravat uvf snpr gb gur fxl.

“Abguvat, abguvat fve!” jnf gur fbhaq unvyvat qbja va ercyl.

“G’tnyynag fnvyf!—fghafnvyf! nybj naq nybsg, naq ba obgu fvqrf!”

Nyy fnvy orvat frg, ur abj pnfg ybbfr gur yvsr-yvar, erfreirq sbe
fjnlvat uvz gb gur znva eblny-znfg urnq; naq va n srj zbzragf gurl jrer
ubvfgvat uvz guvgure, jura, juvyr ohg gjb guveqf bs gur jnl nybsg,
naq juvyr crrevat nurnq guebhtu gur ubevmbagny inpnapl orgjrra gur
znva-gbc-fnvy naq gbc-tnyynag-fnvy, ur envfrq n thyy-yvxr pel va gur
nve. “Gurer fur oybjf!—gurer fur oybjf! N uhzc yvxr n fabj-uvyy! Vg
vf Zbol Qvpx!”

Sverq ol gur pel juvpu frrzrq fvzhygnarbhfyl gnxra hc ol gur guerr
ybbx-bhgf, gur zra ba qrpx ehfurq gb gur evttvat gb orubyq gur snzbhf
junyr gurl unq fb ybat orra chefhvat. Nuno unq abj tnvarq uvf svany
crepu, fbzr srrg nobir gur bgure ybbx-bhgf, Gnfugrtb fgnaqvat whfg
orarngu uvz ba gur pnc bs gur gbc-tnyynag-znfg, fb gung gur Vaqvna’f
urnq jnf nyzbfg ba n yriry jvgu Nuno’f urry. Sebz guvf urvtug gur
junyr jnf abj frra fbzr zvyr be fb nurnq, ng rirel ebyy bs gur frn
erirnyvat uvf uvtu fcnexyvat uhzc, naq erthyneyl wrggvat uvf fvyrag
fcbhg vagb gur nve. Gb gur perqhybhf znevaref vg frrzrq gur fnzr fvyrag
fcbhg gurl unq fb ybat ntb oruryq va gur zbbayvg Ngynagvp naq Vaqvna
Bprnaf.

“Naq qvq abar bs lr frr vg orsber?” pevrq Nuno, unvyvat gur crepurq
zra nyy nebhaq uvz.

“V fnj uvz nyzbfg gung fnzr vafgnag, fve, gung Pncgnva Nuno qvq, naq V
pevrq bhg,” fnvq Gnfugrtb.

“Abg gur fnzr vafgnag; abg gur fnzr—ab, gur qbhoybba vf zvar, Sngr
erfreirq gur qbhoybba sbe zr. V bayl; abar bs lr pbhyq unir envfrq
gur Juvgr Junyr svefg. Gurer fur oybjf!—gurer fur oybjf!—gurer
fur oybjf! Gurer ntnva!—gurer ntnva!” ur pevrq, va ybat-qenja,
yvatrevat, zrgubqvp gbarf, nggharq gb gur tenqhny cebybatvatf bs gur
junyr’f ivfvoyr wrgf. “Ur’f tbvat gb fbhaq! Va fghafnvyf! Qbja
gbc-tnyynag-fnvyf! Fgnaq ol guerr obngf. Ze. Fgneohpx, erzrzore, fgnl
ba obneq, naq xrrc gur fuvc. Uryz gurer! Yhss, yhss n cbvag! Fb; fgrnql,
zna, fgrnql! Gurer tb syhxrf! Ab, ab; bayl oynpx jngre! Nyy ernql
gur obngf gurer? Fgnaq ol, fgnaq ol! Ybjre zr, Ze. Fgneohpx; ybjre,
ybjre,—dhvpx, dhvpxre!” naq ur fyvq guebhtu gur nve gb gur qrpx.

“Ur vf urnqvat fgenvtug gb yrrjneq, fve,” pevrq Fghoo, “evtug njnl
sebz hf; pnaabg unir frra gur fuvc lrg.”

“Or qhzo, zna! Fgnaq ol gur oenprf! Uneq qbja gur uryz!—oenpr hc!
Fuvire ure!—fuvire ure!—Fb; jryy gung! Obngf, obngf!”

Fbba nyy gur obngf ohg Fgneohpx’f jrer qebccrq; nyy gur obng-fnvyf
frg—nyy gur cnqqyrf cylvat; jvgu evccyvat fjvsgarff, fubbgvat gb
yrrjneq; naq Nuno urnqvat gur bafrg. N cnyr, qrngu-tyvzzre yvg hc
Srqnyynu’f fhaxra rlrf; n uvqrbhf zbgvba tanjrq uvf zbhgu.

Yvxr abvfryrff anhgvyhf furyyf, gurve yvtug cebjf fcrq guebhtu gur frn;
ohg bayl fybjyl gurl arnerq gur sbr. Nf gurl arnerq uvz, gur bprna terj
fgvyy zber fzbbgu; frrzrq qenjvat n pnecrg bire vgf jnirf; frrzrq n
abba-zrnqbj, fb freraryl vg fcernq. Ng yratgu gur oernguyrff uhagre pnzr
fb avtu uvf frrzvatyl hafhfcrpgvat cerl, gung uvf ragver qnmmyvat uhzc
jnf qvfgvapgyl ivfvoyr, fyvqvat nybat gur frn nf vs na vfbyngrq guvat,
naq pbagvahnyyl frg va n eribyivat evat bs svarfg, syrrpl, terravfu
sbnz. Ur fnj gur infg, vaibyirq jevaxyrf bs gur fyvtugyl cebwrpgvat urnq
orlbaq. Orsber vg, sne bhg ba gur fbsg Ghexvfu-ehttrq jngref, jrag
gur tyvfgravat juvgr funqbj sebz uvf oebnq, zvyxl sberurnq, n zhfvpny
evccyvat cynlshyyl nppbzcnalvat gur funqr; naq oruvaq, gur oyhr jngref
vagrepunatrnoyl sybjrq bire vagb gur zbivat inyyrl bs uvf fgrnql jnxr;
naq ba rvgure unaq oevtug ohooyrf nebfr naq qnaprq ol uvf fvqr. Ohg
gurfr jrer oebxra ntnva ol gur yvtug gbrf bs uhaqerqf bs tnl sbjy fbsgyl
srngurevat gur frn, nygreangr jvgu gurve svgshy syvtug; naq yvxr gb
fbzr synt-fgnss evfvat sebz gur cnvagrq uhyy bs na netbfl, gur gnyy
ohg funggrerq cbyr bs n erprag ynapr cebwrpgrq sebz gur juvgr junyr’f
onpx; naq ng vagreinyf bar bs gur pybhq bs fbsg-gbrq sbjyf ubirevat, naq
gb naq seb fxvzzvat yvxr n pnabcl bire gur svfu, fvyragyl crepurq naq
ebpxrq ba guvf cbyr, gur ybat gnvy srnguref fgernzvat yvxr craabaf.

N tragyr wblbhfarff—n zvtugl zvyqarff bs ercbfr va fjvsgarff, vairfgrq
gur tyvqvat junyr. Abg gur juvgr ohyy Whcvgre fjvzzvat njnl jvgu
enivfurq Rhebcn pyvatvat gb uvf tenprshy ubeaf; uvf ybiryl, yrrevat
rlrf fvqrjnlf vagrag hcba gur znvq; jvgu fzbbgu orjvgpuvat syrrgarff,
evccyvat fgenvtug sbe gur ahcgvny objre va Pergr; abg Wbir, abg gung
terng znwrfgl Fhcerzr! qvq fhecnff gur tybevsvrq Juvgr Junyr nf ur fb
qvivaryl fjnz.

Ba rnpu fbsg fvqr—pbvapvqrag jvgu gur cnegrq fjryy, gung ohg bapr
yrnivat uvz, gura sybjrq fb jvqr njnl—ba rnpu oevtug fvqr, gur junyr
furq bss ragvpvatf. Ab jbaqre gurer unq orra fbzr nzbat gur uhagref jub
anzryrffyl genafcbegrq naq nyyherq ol nyy guvf freravgl, unq iragherq
gb nffnvy vg; ohg unq sngnyyl sbhaq gung dhvrghqr ohg gur irfgher bs
gbeanqbrf. Lrg pnyz, ragvpvat pnyz, bu, junyr! gubh tyvqrfg ba, gb nyy
jub sbe gur svefg gvzr rlr gurr, ab znggre ubj znal va gung fnzr jnl
gubh znl’fg unir orwhttyrq naq qrfgeblrq orsber.

Naq guhf, guebhtu gur frerar genadhvyyvgvrf bs gur gebcvpny frn, nzbat
jnirf jubfr unaq-pynccvatf jrer fhfcraqrq ol rkprrqvat encgher, Zbol
Qvpx zbirq ba, fgvyy jvguubyqvat sebz fvtug gur shyy greebef bs uvf
fhozretrq gehax, ragveryl uvqvat gur jerapurq uvqrbhfarff bs uvf wnj.
Ohg fbba gur sber cneg bs uvz fybjyl ebfr sebz gur jngre; sbe na vafgnag
uvf jubyr zneoyrvmrq obql sbezrq n uvtu nepu, yvxr Ivetvavn’f Angheny
Oevqtr, naq jneavatyl jnivat uvf onaarerq syhxrf va gur nve, gur
tenaq tbq erirnyrq uvzfrys, fbhaqrq, naq jrag bhg bs fvtug. Ubirevatyl
unygvat, naq qvccvat ba gur jvat, gur juvgr frn-sbjyf ybatvatyl yvatrerq
bire gur ntvgngrq cbby gung ur yrsg.

Jvgu bnef ncrnx, naq cnqqyrf qbja, gur furrgf bs gurve fnvyf nqevsg, gur
guerr obngf abj fgvyyl sybngrq, njnvgvat Zbol Qvpx’f ernccrnenapr.

“Na ubhe,” fnvq Nuno, fgnaqvat ebbgrq va uvf obng’f fgrea; naq ur
tnmrq orlbaq gur junyr’f cynpr, gbjneqf gur qvz oyhr fcnprf naq jvqr
jbbvat inpnapvrf gb yrrjneq. Vg jnf bayl na vafgnag; sbe ntnva uvf rlrf
frrzrq juveyvat ebhaq va uvf urnq nf ur fjrcg gur jngrel pvepyr. Gur
oerrmr abj serfurarq; gur frn ortna gb fjryy.

“Gur oveqf!—gur oveqf!” pevrq Gnfugrtb.

Va ybat Vaqvna svyr, nf jura urebaf gnxr jvat, gur juvgr oveqf jrer
abj nyy sylvat gbjneqf Nuno’f obng; naq jura jvguva n srj lneqf ortna
syhggrevat bire gur jngre gurer, jurryvat ebhaq naq ebhaq, jvgu wblbhf,
rkcrpgnag pevrf. Gurve ivfvba jnf xrrare guna zna’f; Nuno pbhyq
qvfpbire ab fvta va gur frn. Ohg fhqqrayl nf ur crrerq qbja naq qbja
vagb vgf qrcguf, ur cebsbhaqyl fnj n juvgr yvivat fcbg ab ovttre guna
n juvgr jrnfry, jvgu jbaqreshy pryrevgl hcevfvat, naq zntavslvat nf
vg ebfr, gvyy vg ghearq, naq gura gurer jrer cynvayl erirnyrq gjb
ybat pebbxrq ebjf bs juvgr, tyvfgravat grrgu, sybngvat hc sebz gur
haqvfpbirenoyr obggbz. Vg jnf Zbol Qvpx’f bcra zbhgu naq fpebyyrq wnj;
uvf infg, funqbjrq ohyx fgvyy unys oyraqvat jvgu gur oyhr bs gur frn.
Gur tyvggrevat zbhgu lnjarq orarngu gur obng yvxr na bcra-qbberq zneoyr
gbzo; naq tvivat bar fvqrybat fjrrc jvgu uvf fgrrevat bne, Nuno juveyrq
gur pensg nfvqr sebz guvf gerzraqbhf nccnevgvba. Gura, pnyyvat hcba
Srqnyynu gb punatr cynprf jvgu uvz, jrag sbejneq gb gur objf, naq
frvmvat Cregu’f unecbba, pbzznaqrq uvf perj gb tenfc gurve bnef naq
fgnaq ol gb fgrea.

Abj, ol ernfba bs guvf gvzryl fcvaavat ebhaq gur obng hcba vgf nkvf,
vgf obj, ol nagvpvcngvba, jnf znqr gb snpr gur junyr’f urnq juvyr lrg
haqre jngre. Ohg nf vs creprvivat guvf fgengntrz, Zbol Qvpx, jvgu gung
znyvpvbhf vagryyvtrapr nfpevorq gb uvz, fvqryvatyl genafcynagrq uvzfrys,
nf vg jrer, va na vafgnag, fubbgvat uvf cyrngrq urnq yratgujvfr orarngu
gur obng.

Guebhtu naq guebhtu; guebhtu rirel cynax naq rnpu evo, vg guevyyrq sbe
na vafgnag, gur junyr boyvdhryl ylvat ba uvf onpx, va gur znaare bs
n ovgvat funex, fybjyl naq srryvatyl gnxvat vgf objf shyy jvguva uvf
zbhgu, fb gung gur ybat, aneebj, fpebyyrq ybjre wnj pheyrq uvtu hc vagb
gur bcra nve, naq bar bs gur grrgu pnhtug va n ebj-ybpx. Gur oyhvfu
crney-juvgr bs gur vafvqr bs gur wnj jnf jvguva fvk vapurf bs Nuno’f
urnq, naq ernpurq uvture guna gung. Va guvf nggvghqr gur Juvgr Junyr
abj fubbx gur fyvtug prqne nf n zvyqyl pehry png ure zbhfr. Jvgu
hanfgbavfurq rlrf Srqnyynu tnmrq, naq pebffrq uvf nezf; ohg gur
gvtre-lryybj perj jrer ghzoyvat bire rnpu bgure’f urnqf gb tnva gur
hggrezbfg fgrea.

Naq abj, juvyr obgu rynfgvp thajnyrf jrer fcevatvat va naq bhg, nf gur
junyr qnyyvrq jvgu gur qbbzrq pensg va guvf qrivyvfu jnl; naq sebz uvf
obql orvat fhozretrq orarngu gur obng, ur pbhyq abg or qnegrq ng sebz
gur objf, sbe gur objf jrer nyzbfg vafvqr bs uvz, nf vg jrer; naq
juvyr gur bgure obngf vaibyhagnevyl cnhfrq, nf orsber n dhvpx pevfvf
vzcbffvoyr gb jvgufgnaq, gura vg jnf gung zbabznavnp Nuno, shevbhf jvgu
guvf gnagnyvmvat ivpvavgl bs uvf sbr, juvpu cynprq uvz nyy nyvir naq
urycyrff va gur irel wnjf ur ungrq; seramvrq jvgu nyy guvf, ur frvmrq
gur ybat obar jvgu uvf anxrq unaqf, naq jvyqyl fgebir gb jerapu vg sebz
vgf tevcr. Nf abj ur guhf invayl fgebir, gur wnj fyvccrq sebz uvz; gur
senvy thajnyrf orag va, pbyyncfrq, naq fanccrq, nf obgu wnjf, yvxr na
rabezbhf furnef, fyvqvat shegure nsg, ovg gur pensg pbzcyrgryl va gjnva,
naq ybpxrq gurzfryirf snfg ntnva va gur frn, zvqjnl orgjrra gur gjb
sybngvat jerpxf. Gurfr sybngrq nfvqr, gur oebxra raqf qebbcvat, gur perj
ng gur fgrea-jerpx pyvatvat gb gur thajnyrf, naq fgevivat gb ubyq snfg
gb gur bnef gb ynfu gurz npebff.

Ng gung ceryhqvat zbzrag, rer gur obng jnf lrg fanccrq, Nuno, gur svefg
gb creprvir gur junyr’f vagrag, ol gur pensgl hcenvfvat bs uvf urnq, n
zbirzrag gung ybbfrq uvf ubyq sbe gur gvzr; ng gung zbzrag uvf unaq
unq znqr bar svany rssbeg gb chfu gur obng bhg bs gur ovgr. Ohg bayl
fyvccvat shegure vagb gur junyr’f zbhgu, naq gvygvat bire fvqrjnlf nf
vg fyvccrq, gur obng unq funxra bss uvf ubyq ba gur wnj; fcvyyrq uvz bhg
bs vg, nf ur yrnarq gb gur chfu; naq fb ur sryy syng-snprq hcba gur frn.

Evccyvatyl jvguqenjvat sebz uvf cerl, Zbol Qvpx abj ynl ng n yvggyr
qvfgnapr, iregvpnyyl guehfgvat uvf boybat juvgr urnq hc naq qbja va gur
ovyybjf; naq ng gur fnzr gvzr fybjyl eribyivat uvf jubyr fcvaqyrq obql;
fb gung jura uvf infg jevaxyrq sberurnq ebfr—fbzr gjragl be zber
srrg bhg bs gur jngre—gur abj evfvat fjryyf, jvgu nyy gurve pbasyhrag
jnirf, qnmmyvatyl oebxr ntnvafg vg; ivaqvpgviryl gbffvat gurve fuvirerq
fcenl fgvyy uvture vagb gur nve.* Fb, va n tnyr, gur ohg unys onssyrq
Punaary ovyybjf bayl erpbvy sebz gur onfr bs gur Rqqlfgbar, gevhzcunagyl
gb bireyrnc vgf fhzzvg jvgu gurve fphq.

*Guvf zbgvba vf crphyvne gb gur fcrez junyr. Vg erprvirf vgf qrfvtangvba
(cvgpucbyvat) sebz vgf orvat yvxrarq gb gung ceryvzvanel hc-naq-qbja
cbvfr bs gur junyr-ynapr, va gur rkrepvfr pnyyrq cvgpucbyvat, cerivbhfyl
qrfpevorq. Ol guvf zbgvba gur junyr zhfg orfg naq zbfg pbzcerurafviryl
ivrj jungrire bowrpgf znl or rapvepyvat uvz.

Ohg fbba erfhzvat uvf ubevmbagny nggvghqr, Zbol Qvpx fjnz fjvsgyl ebhaq
naq ebhaq gur jerpxrq perj; fvqrjnlf puheavat gur jngre va uvf iratrshy
jnxr, nf vs ynfuvat uvzfrys hc gb fgvyy nabgure naq zber qrnqyl nffnhyg.
Gur fvtug bs gur fcyvagrerq obng frrzrq gb znqqra uvz, nf gur oybbq bs
tencrf naq zhyoreevrf pnfg orsber Nagvbpuhf’f ryrcunagf va gur obbx
bs Znppnorrf. Zrnajuvyr Nuno unys fzbgurerq va gur sbnz bs gur junyr’f
vafbyrag gnvy, naq gbb zhpu bs n pevccyr gb fjvz,—gubhtu ur pbhyq
fgvyy xrrc nsybng, rira va gur urneg bs fhpu n juveycbby nf gung;
urycyrff Nuno’f urnq jnf frra, yvxr n gbffrq ohooyr juvpu gur yrnfg
punapr fubpx zvtug ohefg. Sebz gur obng’f sentzragnel fgrea, Srqnyynu
vaphevbhfyl naq zvyqyl rlrq uvz; gur pyvatvat perj, ng gur bgure
qevsgvat raq, pbhyq abg fhppbe uvz; zber guna rabhtu jnf vg sbe gurz gb
ybbx gb gurzfryirf. Sbe fb eribyivatyl nccnyyvat jnf gur Juvgr Junyr’f
nfcrpg, naq fb cynargnevyl fjvsg gur rire-pbagenpgvat pvepyrf ur znqr,
gung ur frrzrq ubevmbagnyyl fjbbcvat hcba gurz. Naq gubhtu gur bgure
obngf, haunezrq, fgvyy ubirerq uneq ol; fgvyy gurl qnerq abg chyy vagb
gur rqql gb fgevxr, yrfg gung fubhyq or gur fvtany sbe gur vafgnag
qrfgehpgvba bs gur wrbcneqvmrq pnfgnjnlf, Nuno naq nyy; abe va gung pnfr
pbhyq gurl gurzfryirf ubcr gb rfpncr. Jvgu fgenvavat rlrf, gura, gurl
erznvarq ba gur bhgre rqtr bs gur qvershy mbar, jubfr prager unq abj
orpbzr gur byq zna’f urnq.

Zrnagvzr, sebz gur ortvaavat nyy guvf unq orra qrfpevrq sebz gur
fuvc’f znfg urnqf; naq fdhnevat ure lneqf, fur unq obear qbja hcba gur
fprar; naq jnf abj fb avtu, gung Nuno va gur jngre unvyrq ure!—“Fnvy
ba gur”—ohg gung zbzrag n oernxvat frn qnfurq ba uvz sebz Zbol
Qvpx, naq juryzrq uvz sbe gur gvzr. Ohg fgehttyvat bhg bs vg ntnva,
naq punapvat gb evfr ba n gbjrevat perfg, ur fubhgrq,—“Fnvy ba gur
junyr!—Qevir uvz bss!”

Gur Crdhbq’f cebjf jrer cbvagrq; naq oernxvat hc gur punezrq pvepyr,
fur rssrpghnyyl cnegrq gur juvgr junyr sebz uvf ivpgvz. Nf ur fhyyrayl
fjnz bss, gur obngf syrj gb gur erfphr.

Qenttrq vagb Fghoo’f obng jvgu oybbq-fubg, oyvaqrq rlrf, gur juvgr
oevar pnxvat va uvf jevaxyrf; gur ybat grafvba bs Nuno’f obqvyl
fgeratgu qvq penpx, naq urycyrffyl ur lvryqrq gb uvf obql’f qbbz:
sbe n gvzr, ylvat nyy pehfurq va gur obggbz bs Fghoo’f obng, yvxr bar
gebqqra haqre sbbg bs ureqf bs ryrcunagf. Sne vaynaq, anzryrff jnvyf
pnzr sebz uvz, nf qrfbyngr fbhaqf sebz bhg enivarf.

Ohg guvf vagrafvgl bs uvf culfvpny cebfgengvba qvq ohg fb zhpu gur
zber nooerivngr vg. Va na vafgnag’f pbzcnff, terng urnegf fbzrgvzrf
pbaqrafr gb bar qrrc cnat, gur fhz gbgny bs gubfr funyybj cnvaf xvaqyl
qvsshfrq guebhtu srroyre zra’f jubyr yvirf. Naq fb, fhpu urnegf,
gubhtu fhzznel va rnpu bar fhssrevat; fgvyy, vs gur tbqf qrperr vg,
va gurve yvsr-gvzr nttertngr n jubyr ntr bs jbr, jubyyl znqr hc bs
vafgnagnarbhf vagrafvgvrf; sbe rira va gurve cbvagyrff pragerf, gubfr
aboyr angherf pbagnva gur ragver pvephzsreraprf bs vasrevbe fbhyf.

“Gur unecbba,” fnvq Nuno, unys jnl evfvat, naq qenttvatyl yrnavat ba
bar oraqrq nez—“vf vg fnsr?”

“Nlr, fve, sbe vg jnf abg qnegrq; guvf vf vg,” fnvq Fghoo, fubjvat
vg.

“Ynl vg orsber zr;—nal zvffvat zra?”

“Bar, gjb, guerr, sbhe, svir;—gurer jrer svir bnef, fve, naq urer
ner svir zra.”

“Gung’f tbbq.—Uryc zr, zna; V jvfu gb fgnaq. Fb, fb, V frr uvz!
gurer! gurer! tbvat gb yrrjneq fgvyy; jung n yrncvat fcbhg!—Unaqf bss
sebz zr! Gur rgreany fnc ehaf hc va Nuno’f obarf ntnva! Frg gur fnvy;
bhg bnef; gur uryz!”

Vg vf bsgra gur pnfr gung jura n obng vf fgbir, vgf perj, orvat cvpxrq
hc ol nabgure obng, uryc gb jbex gung frpbaq obng; naq gur punfr vf guhf
pbagvahrq jvgu jung vf pnyyrq qbhoyr-onaxrq bnef. Vg jnf guhf abj. Ohg
gur nqqrq cbjre bs gur obng qvq abg rdhny gur nqqrq cbjre bs gur junyr,
sbe ur frrzrq gb unir geroyr-onaxrq uvf rirel sva; fjvzzvat jvgu n
irybpvgl juvpu cynvayl fubjrq, gung vs abj, haqre gurfr pvephzfgnaprf,
chfurq ba, gur punfr jbhyq cebir na vaqrsvavgryl cebybatrq, vs abg n
ubcryrff bar; abe pbhyq nal perj raqher sbe fb ybat n crevbq, fhpu na
havagrezvggrq, vagrafr fgenvavat ng gur bne; n guvat oneryl gbyrenoyr
bayl va fbzr bar oevrs ivpvffvghqr. Gur fuvc vgfrys, gura, nf vg
fbzrgvzrf unccraf, bssrerq gur zbfg cebzvfvat vagrezrqvngr zrnaf bs
biregnxvat gur punfr. Nppbeqvatyl, gur obngf abj znqr sbe ure, naq
jrer fbba fjnlrq hc gb gurve penarf—gur gjb cnegf bs gur jerpxrq obng
univat orra cerivbhfyl frpherq ol ure—naq gura ubvfgvat rirelguvat gb
ure fvqr, naq fgnpxvat ure pnainf uvtu hc, naq fvqrjnlf bhgfgergpuvat
vg jvgu fgha-fnvyf, yvxr gur qbhoyr-wbvagrq jvatf bs na nyongebff; gur
Crdhbq ober qbja va gur yrrjneq jnxr bs Zbol-Qvpx. Ng gur jryy xabja,
zrgubqvp vagreinyf, gur junyr’f tyvggrevat fcbhg jnf erthyneyl
naabhaprq sebz gur znaarq znfg-urnqf; naq jura ur jbhyq or ercbegrq
nf whfg tbar qbja, Nuno jbhyq gnxr gur gvzr, naq gura cnpvat gur qrpx,
ovaanpyr-jngpu va unaq, fb fbba nf gur ynfg frpbaq bs gur nyybggrq ubhe
rkcverq, uvf ibvpr jnf urneq.—“Jubfr vf gur qbhoybba abj? Q’lr frr
uvz?” naq vs gur ercyl jnf, Ab, fve! fgenvtugjnl ur pbzznaqrq gurz gb
yvsg uvz gb uvf crepu. Va guvf jnl gur qnl jber ba; Nuno, abj nybsg naq
zbgvbayrff; naba, haerfgvatyl cnpvat gur cynaxf.

Nf ur jnf guhf jnyxvat, hggrevat ab fbhaq, rkprcg gb unvy gur zra nybsg,
be gb ovq gurz ubvfg n fnvy fgvyy uvture, be gb fcernq bar gb n fgvyy
terngre oernqgu—guhf gb naq seb cnpvat, orarngu uvf fybhpurq ung, ng
rirel ghea ur cnffrq uvf bja jerpxrq obng, juvpu unq orra qebccrq hcba
gur dhnegre-qrpx, naq ynl gurer erirefrq; oebxra obj gb funggrerq fgrea.
Ng ynfg ur cnhfrq orsber vg; naq nf va na nyernql bire-pybhqrq fxl serfu
gebbcf bs pybhqf jvyy fbzrgvzrf fnvy npebff, fb bire gur byq zna’f
snpr gurer abj fgbyr fbzr fhpu nqqrq tybbz nf guvf.

Fghoo fnj uvz cnhfr; naq creuncf vagraqvat, abg invayl, gubhtu, gb
rivapr uvf bja hanongrq sbegvghqr, naq guhf xrrc hc n inyvnag cynpr
va uvf Pncgnva’f zvaq, ur nqinaprq, naq rlrvat gur jerpx
rkpynvzrq—“Gur guvfgyr gur nff ershfrq; vg cevpxrq uvf zbhgu gbb
xrrayl, fve; un! un!”

“Jung fbhyyrff guvat vf guvf gung ynhtuf orsber n jerpx? Zna, zna! qvq
V abg xabj gurr oenir nf srneyrff sver (naq nf zrpunavpny) V pbhyq fjrne
gubh jreg n cbygebba. Tebna abe ynhtu fubhyq or urneq orsber n jerpx.”

“Nlr, fve,” fnvq Fgneohpx qenjvat arne, “‘gvf n fbyrza fvtug; na
bzra, naq na vyy bar.”

“Bzra? bzra?—gur qvpgvbanel! Vs gur tbqf guvax gb fcrnx bhgevtug
gb zna, gurl jvyy ubabhenoyl fcrnx bhgevtug; abg funxr gurve urnqf, naq
tvir na byq jvirf’ qnexyvat uvag.—Ortbar! Lr gjb ner gur bccbfvgr
cbyrf bs bar guvat; Fgneohpx vf Fghoo erirefrq, naq Fghoo vf Fgneohpx;
naq lr gjb ner nyy znaxvaq; naq Nuno fgnaqf nybar nzbat gur zvyyvbaf
bs gur crbcyrq rnegu, abe tbqf abe zra uvf arvtuobef! Pbyq, pbyq—V
fuvire!—Ubj abj? Nybsg gurer! Q’lr frr uvz? Fvat bhg sbe rirel
fcbhg, gubhtu ur fcbhg gra gvzrf n frpbaq!”

Gur qnl jnf arneyl qbar; bayl gur urz bs uvf tbyqra ebor jnf ehfgyvat.
Fbba, vg jnf nyzbfg qnex, ohg gur ybbx-bhg zra fgvyy erznvarq hafrg.

“Pna’g frr gur fcbhg abj, fve;—gbb qnex”—pevrq n ibvpr sebz
gur nve.

“Ubj urnqvat jura ynfg frra?”

“Nf orsber, fve,—fgenvtug gb yrrjneq.”

“Tbbq! ur jvyy geniry fybjre abj ‘gvf avtug. Qbja eblnyf naq
gbc-tnyynag fgha-fnvyf, Ze. Fgneohpx. Jr zhfg abg eha bire uvz orsber
zbeavat; ur’f znxvat n cnffntr abj, naq znl urnir-gb n juvyr. Uryz
gurer! xrrc ure shyy orsber gur jvaq!—Nybsg! pbzr qbja!—Ze.
Fghoo, fraq n serfu unaq gb gur sber-znfg urnq, naq frr vg znaarq
gvyy zbeavat.”—Gura nqinapvat gbjneqf gur qbhoybba va gur
znva-znfg—“Zra, guvf tbyq vf zvar, sbe V rnearq vg; ohg V funyy yrg
vg novqr urer gvyy gur Juvgr Junyr vf qrnq; naq gura, jubfbrire bs lr
svefg envfrf uvz, hcba gur qnl ur funyy or xvyyrq, guvf tbyq vf gung
zna’f; naq vs ba gung qnl V funyy ntnva envfr uvz, gura, gra gvzrf
vgf fhz funyy or qvivqrq nzbat nyy bs lr! Njnl abj!—gur qrpx vf guvar,
fve!”

Naq fb fnlvat, ur cynprq uvzfrys unys jnl jvguva gur fphggyr, naq
fybhpuvat uvf ung, fgbbq gurer gvyy qnja, rkprcg jura ng vagreinyf
ebhfvat uvzfrys gb frr ubj gur avtug jber ba.





PUNCGRE 134. Gur Punfr—Frpbaq Qnl.

Ng qnl-oernx, gur guerr znfg-urnqf jrer chapghnyyl znaarq nserfu.

“Q’lr frr uvz?” pevrq Nuno nsgre nyybjvat n yvggyr fcnpr sbe gur
yvtug gb fcernq.

“Frr abguvat, fve.”

“Ghea hc nyy unaqf naq znxr fnvy! ur geniryf snfgre guna V gubhtug
sbe;—gur gbc-tnyynag fnvyf!—nlr, gurl fubhyq unir orra xrcg ba ure
nyy avtug. Ohg ab znggre—‘gvf ohg erfgvat sbe gur ehfu.”

Urer or vg fnvq, gung guvf cregvanpvbhf chefhvg bs bar cnegvphyne junyr,
pbagvahrq guebhtu qnl vagb avtug, naq guebhtu avtug vagb qnl, vf n guvat
ol ab zrnaf hacerprqragrq va gur Fbhgu frn svfurel. Sbe fhpu vf gur
jbaqreshy fxvyy, cerfpvrapr bs rkcrevrapr, naq vaivapvoyr pbasvqrapr
npdhverq ol fbzr terng angheny travhfrf nzbat gur Anaghpxrg pbzznaqref;
gung sebz gur fvzcyr bofreingvba bs n junyr jura ynfg qrfpevrq, gurl
jvyy, haqre pregnva tvira pvephzfgnaprf, cerggl npphengryl sbergryy obgu
gur qverpgvba va juvpu ur jvyy pbagvahr gb fjvz sbe n gvzr, juvyr bhg bs
fvtug, nf jryy nf uvf cebonoyr engr bs cebterffvba qhevat gung crevbq.
Naq, va gurfr pnfrf, fbzrjung nf n cvybg, jura nobhg ybfvat fvtug bs
n pbnfg, jubfr trareny geraqvat ur jryy xabjf, naq juvpu ur qrfverf
fubegyl gb erghea gb ntnva, ohg ng fbzr shegure cbvag; yvxr nf guvf
cvybg fgnaqf ol uvf pbzcnff, naq gnxrf gur cerpvfr ornevat bs gur
pncr ng cerfrag ivfvoyr, va beqre gur zber pregnvayl gb uvg nevtug
gur erzbgr, hafrra urnqynaq, riraghnyyl gb or ivfvgrq: fb qbrf gur
svfurezna, ng uvf pbzcnff, jvgu gur junyr; sbe nsgre orvat punfrq, naq
qvyvtragyl znexrq, guebhtu frireny ubhef bs qnlyvtug, gura, jura avtug
bofpherf gur svfu, gur perngher’f shgher jnxr guebhtu gur qnexarff
vf nyzbfg nf rfgnoyvfurq gb gur fntnpvbhf zvaq bs gur uhagre, nf gur
cvybg’f pbnfg vf gb uvz. Fb gung gb guvf uhagre’f jbaqebhf fxvyy,
gur cebireovny rinarfprapr bs n guvat jevg va jngre, n jnxr, vf gb nyy
qrfverq checbfrf jryy avtu nf eryvnoyr nf gur fgrnqsnfg ynaq. Naq nf gur
zvtugl veba Yrivnguna bs gur zbqrea envyjnl vf fb snzvyvneyl xabja va
vgf rirel cnpr, gung, jvgu jngpurf va gurve unaqf, zra gvzr uvf engr nf
qbpgbef gung bs n onol’f chyfr; naq yvtugyl fnl bs vg, gur hc genva be
gur qbja genva jvyy ernpu fhpu be fhpu n fcbg, ng fhpu be fhpu na ubhe;
rira fb, nyzbfg, gurer ner bppnfvbaf jura gurfr Anaghpxrgref gvzr gung
bgure Yrivnguna bs gur qrrc, nppbeqvat gb gur bofreirq uhzbe bs uvf
fcrrq; naq fnl gb gurzfryirf, fb znal ubhef urapr guvf junyr jvyy unir
tbar gjb uhaqerq zvyrf, jvyy unir nobhg ernpurq guvf be gung qrterr bs
yngvghqr be ybatvghqr. Ohg gb eraqre guvf nphgrarff ng nyy fhpprffshy
va gur raq, gur jvaq naq gur frn zhfg or gur junyrzna’f nyyvrf; sbe
bs jung cerfrag ninvy gb gur orpnyzrq be jvaqobhaq znevare vf gur fxvyy
gung nffherf uvz ur vf rknpgyl avargl-guerr yrnthrf naq n dhnegre sebz
uvf cbeg? Vasrenoyr sebz gurfr fgngrzragf, ner znal pbyyngreny fhogvyr
znggref gbhpuvat gur punfr bs junyrf.

Gur fuvc gber ba; yrnivat fhpu n sheebj va gur frn nf jura n
pnaaba-onyy, zvffrag, orpbzrf n cybhtu-funer naq gheaf hc gur yriry
svryq.

“Ol fnyg naq urzc!” pevrq Fghoo, “ohg guvf fjvsg zbgvba bs gur
qrpx perrcf hc bar’f yrtf naq gvatyrf ng gur urneg. Guvf fuvc naq V
ner gjb oenir sryybjf!—Un, un! Fbzr bar gnxr zr hc, naq ynhapu zr,
fcvar-jvfr, ba gur frn,—sbe ol yvir-bnxf! zl fcvar’f n xrry. Un, un!
jr tb gur tnvg gung yrnirf ab qhfg oruvaq!”

“Gurer fur oybjf—fur oybjf!—fur oybjf!—evtug nurnq!” jnf abj
gur znfg-urnq pel.

“Nlr, nlr!” pevrq Fghoo, “V xarj vg—lr pna’g rfpncr—oybj ba
naq fcyvg lbhe fcbhg, B junyr! gur znq svraq uvzfrys vf nsgre lr! oybj
lbhe gehzc—oyvfgre lbhe yhatf!—Nuno jvyy qnz bss lbhe oybbq, nf n
zvyyre fuhgf uvf jngretngr hcba gur fgernz!”

Naq Fghoo qvq ohg fcrnx bhg sbe jryy avtu nyy gung perj. Gur seramvrf
bs gur punfr unq ol guvf gvzr jbexrq gurz ohooyvatyl hc, yvxr byq jvar
jbexrq narj. Jungrire cnyr srnef naq sberobqvatf fbzr bs gurz zvtug
unir sryg orsber; gurfr jrer abg bayl abj xrcg bhg bs fvtug guebhtu gur
tebjvat njr bs Nuno, ohg gurl jrer oebxra hc, naq ba nyy fvqrf ebhgrq,
nf gvzvq cenvevr unerf gung fpnggre orsber gur obhaqvat ovfba. Gur unaq
bs Sngr unq fangpurq nyy gurve fbhyf; naq ol gur fgveevat crevyf bs
gur cerivbhf qnl; gur enpx bs gur cnfg avtug’f fhfcrafr; gur svkrq,
hasrnevat, oyvaq, erpxyrff jnl va juvpu gurve jvyq pensg jrag cyhatvat
gbjneqf vgf sylvat znex; ol nyy gurfr guvatf, gurve urnegf jrer objyrq
nybat. Gur jvaq gung znqr terng oryyvrf bs gurve fnvyf, naq ehfurq gur
irffry ba ol nezf vaivfvoyr nf veerfvfgvoyr; guvf frrzrq gur flzoby bs
gung hafrra ntrapl juvpu fb rafynirq gurz gb gur enpr.

Gurl jrer bar zna, abg guvegl. Sbe nf gur bar fuvc gung uryq gurz nyy;
gubhtu vg jnf chg gbtrgure bs nyy pbagenfgvat guvatf—bnx, naq zncyr,
naq cvar jbbq; veba, naq cvgpu, naq urzc—lrg nyy gurfr ena vagb rnpu
bgure va gur bar pbapergr uhyy, juvpu fubg ba vgf jnl, obgu onynaprq naq
qverpgrq ol gur ybat prageny xrry; rira fb, nyy gur vaqvivqhnyvgvrf bs
gur perj, guvf zna’f inybe, gung zna’f srne; thvyg naq thvygvarff,
nyy inevrgvrf jrer jryqrq vagb bararff, naq jrer nyy qverpgrq gb gung
sngny tbny juvpu Nuno gurve bar ybeq naq xrry qvq cbvag gb.

Gur evttvat yvirq. Gur znfg-urnqf, yvxr gur gbcf bs gnyy cnyzf, jrer
bhgfcernqvatyl ghsgrq jvgu nezf naq yrtf. Pyvatvat gb n fcne jvgu bar
unaq, fbzr ernpurq sbegu gur bgure jvgu vzcngvrag jnivatf; bguref,
funqvat gurve rlrf sebz gur ivivq fhayvtug, fng sne bhg ba gur ebpxvat
lneqf; nyy gur fcnef va shyy ornevat bs zbegnyf, ernql naq evcr sbe
gurve sngr. Nu! ubj gurl fgvyy fgebir guebhtu gung vasvavgr oyhrarff gb
frrx bhg gur guvat gung zvtug qrfgebl gurz!

“Jul fvat lr abg bhg sbe uvz, vs lr frr uvz?” pevrq Nuno, jura,
nsgre gur yncfr bs fbzr zvahgrf fvapr gur svefg pel, ab zber unq orra
urneq. “Fjnl zr hc, zra; lr unir orra qrprvirq; abg Zbol Qvpx pnfgf
bar bqq wrg gung jnl, naq gura qvfnccrnef.”

Vg jnf rira fb; va gurve urnqybat rntrearff, gur zra unq zvfgnxra fbzr
bgure guvat sbe gur junyr-fcbhg, nf gur rirag vgfrys fbba cebirq; sbe
uneqyl unq Nuno ernpurq uvf crepu; uneqyl jnf gur ebcr orynlrq gb vgf
cva ba qrpx, jura ur fgehpx gur xrl-abgr gb na bepurfgen, gung znqr gur
nve ivoengr nf jvgu gur pbzovarq qvfpunetrf bs evsyrf. Gur gevhzcunag
unyybb bs guvegl ohpxfxva yhatf jnf urneq, nf—zhpu arnere gb gur fuvc
guna gur cynpr bs gur vzntvanel wrg, yrff guna n zvyr nurnq—Zbol Qvpx
obqvyl ohefg vagb ivrj! Sbe abg ol nal pnyz naq vaqbyrag fcbhgvatf; abg
ol gur crnprnoyr thfu bs gung zlfgvp sbhagnva va uvf urnq, qvq gur Juvgr
Junyr abj erirny uvf ivpvavgl; ohg ol gur sne zber jbaqebhf curabzraba
bs oernpuvat. Evfvat jvgu uvf hgzbfg irybpvgl sebz gur shegurfg qrcguf,
gur Fcrez Junyr guhf obbzf uvf ragver ohyx vagb gur cher ryrzrag bs
nve, naq cvyvat hc n zbhagnva bs qnmmyvat sbnz, fubjf uvf cynpr gb gur
qvfgnapr bs frira zvyrf naq zber. Va gubfr zbzragf, gur gbea, raentrq
jnirf ur funxrf bss, frrz uvf znar; va fbzr pnfrf, guvf oernpuvat vf uvf
npg bs qrsvnapr.

“Gurer fur oernpurf! gurer fur oernpurf!” jnf gur pel, nf va uvf
vzzrnfhenoyr oeninqbrf gur Juvgr Junyr gbffrq uvzfrys fnyzba-yvxr gb
Urnira. Fb fhqqrayl frra va gur oyhr cynva bs gur frn, naq eryvrirq
ntnvafg gur fgvyy oyhre znetva bs gur fxl, gur fcenl gung ur envfrq, sbe
gur zbzrag, vagbyrenoyl tyvggrerq naq tynerq yvxr n tynpvre; naq
fgbbq gurer tenqhnyyl snqvat naq snqvat njnl sebz vgf svefg fcnexyvat
vagrafvgl, gb gur qvz zvfgvarff bs na nqinapvat fubjre va n inyr.

“Nlr, oernpu lbhe ynfg gb gur fha, Zbol Qvpx!” pevrq Nuno, “gul
ubhe naq gul unecbba ner ng unaq!—Qbja! qbja nyy bs lr, ohg bar zna ng
gur sber. Gur obngf!—fgnaq ol!”

Hazvaqshy bs gur grqvbhf ebcr-ynqqref bs gur fuebhqf, gur zra, yvxr
fubbgvat fgnef, fyvq gb gur qrpx, ol gur vfbyngrq onpxfgnlf naq
unylneqf; juvyr Nuno, yrff qnegvatyl, ohg fgvyy encvqyl jnf qebccrq sebz
uvf crepu.

“Ybjre njnl,” ur pevrq, fb fbba nf ur unq ernpurq uvf obng—n
fcner bar, evttrq gur nsgreabba cerivbhf. “Ze. Fgneohpx, gur fuvc vf
guvar—xrrc njnl sebz gur obngf, ohg xrrc arne gurz. Ybjre, nyy!”

Nf vs gb fgevxr n dhvpx greebe vagb gurz, ol guvf gvzr orvat gur svefg
nffnvynag uvzfrys, Zbol Qvpx unq ghearq, naq jnf abj pbzvat sbe gur
guerr perjf. Nuno’f obng jnf prageny; naq purrevat uvf zra, ur gbyq
gurz ur jbhyq gnxr gur junyr urnq-naq-urnq,—gung vf, chyy fgenvtug
hc gb uvf sberurnq,—n abg hapbzzba guvat; sbe jura jvguva n pregnva
yvzvg, fhpu n pbhefr rkpyhqrf gur pbzvat bafrg sebz gur junyr’f
fvqrybat ivfvba. Ohg rer gung pybfr yvzvg jnf tnvarq, naq juvyr lrg nyy
guerr obngf jrer cynva nf gur fuvc’f guerr znfgf gb uvf rlr; gur Juvgr
Junyr puheavat uvzfrys vagb shevbhf fcrrq, nyzbfg va na vafgnag nf
vg jrer, ehfuvat nzbat gur obngf jvgu bcra wnjf, naq n ynfuvat gnvy,
bssrerq nccnyyvat onggyr ba rirel fvqr; naq urrqyrff bs gur vebaf qnegrq
ng uvz sebz rirel obng, frrzrq bayl vagrag ba naavuvyngvat rnpu
frcnengr cynax bs juvpu gubfr obngf jrer znqr. Ohg fxvyshyyl znabrhierq,
vaprffnagyl jurryvat yvxr genvarq punetref va gur svryq; gur obngf sbe
n juvyr ryhqrq uvz; gubhtu, ng gvzrf, ohg ol n cynax’f oernqgu; juvyr
nyy gur gvzr, Nuno’f harneguyl fybtna gber rirel bgure pel ohg uvf gb
fuerqf.

Ohg ng ynfg va uvf hagenprnoyr ribyhgvbaf, gur Juvgr Junyr fb pebffrq
naq erpebffrq, naq va n gubhfnaq jnlf ragnatyrq gur fynpx bs gur guerr
yvarf abj snfg gb uvz, gung gurl sberfubegrarq, naq, bs gurzfryirf,
jnecrq gur qribgrq obngf gbjneqf gur cynagrq vebaf va uvz; gubhtu abj
sbe n zbzrag gur junyr qerj nfvqr n yvggyr, nf vs gb enyyl sbe n zber
gerzraqbhf punetr. Frvmvat gung bccbeghavgl, Nuno svefg cnvq bhg zber
yvar: naq gura jnf encvqyl unhyvat naq wrexvat va hcba vg ntnva—ubcvat
gung jnl gb qvfraphzore vg bs fbzr faneyf—jura yb!—n fvtug zber
fnintr guna gur rzonggyrq grrgu bs funexf!

Pnhtug naq gjvfgrq—pbexfperjrq va gur znmrf bs gur yvar, ybbfr
unecbbaf naq ynaprf, jvgu nyy gurve oevfgyvat oneof naq cbvagf, pnzr
synfuvat naq qevccvat hc gb gur pubpxf va gur objf bs Nuno’f obng.
Bayl bar guvat pbhyq or qbar. Frvmvat gur obng-xavsr, ur pevgvpnyyl
ernpurq jvguva—guebhtu—naq gura, jvgubhg—gur enlf bs fgrry;
qenttrq va gur yvar orlbaq, cnffrq vg, vaobneq, gb gur objfzna, naq
gura, gjvpr fhaqrevat gur ebcr arne gur pubpxf—qebccrq gur vagreprcgrq
sntbg bs fgrry vagb gur frn; naq jnf nyy snfg ntnva. Gung vafgnag, gur
Juvgr Junyr znqr n fhqqra ehfu nzbat gur erznvavat gnatyrf bs gur bgure
yvarf; ol fb qbvat, veerfvfgvoyl qenttrq gur zber vaibyirq obngf bs
Fghoo naq Synfx gbjneqf uvf syhxrf; qnfurq gurz gbtrgure yvxr gjb
ebyyvat uhfxf ba n fhes-orngra ornpu, naq gura, qvivat qbja vagb gur
frn, qvfnccrnerq va n obvyvat znryfgebz, va juvpu, sbe n fcnpr, gur
bqbebhf prqne puvcf bs gur jerpxf qnaprq ebhaq naq ebhaq, yvxr gur
tengrq ahgzrt va n fjvsgyl fgveerq objy bs chapu.

Juvyr gur gjb perjf jrer lrg pvepyvat va gur jngref, ernpuvat bhg nsgre
gur eribyivat yvar-ghof, bnef, naq bgure sybngvat sheavgher, juvyr
nfybcr yvggyr Synfx oboorq hc naq qbja yvxr na rzcgl ivny, gjvgpuvat uvf
yrtf hcjneqf gb rfpncr gur qernqrq wnjf bs funexf; naq Fghoo jnf yhfgvyl
fvatvat bhg sbe fbzr bar gb ynqyr uvz hc; naq juvyr gur byq zna’f
yvar—abj cnegvat—nqzvggrq bs uvf chyyvat vagb gur pernzl cbby gb
erfphr jubz ur pbhyq;—va gung jvyq fvzhygnarbhfarff bs n gubhfnaq
pbapergrq crevyf,—Nuno’f lrg hafgevpxra obng frrzrq qenja hc gbjneqf
Urnira ol vaivfvoyr jverf,—nf, neebj-yvxr, fubbgvat crecraqvphyneyl
sebz gur frn, gur Juvgr Junyr qnfurq uvf oebnq sberurnq ntnvafg vgf
obggbz, naq frag vg, gheavat bire naq bire, vagb gur nve; gvyy vg sryy
ntnva—thajnyr qbjajneqf—naq Nuno naq uvf zra fgehttyrq bhg sebz
haqre vg, yvxr frnyf sebz n frn-fvqr pnir.

Gur svefg hcevfvat zbzraghz bs gur junyr—zbqvslvat vgf qverpgvba nf
ur fgehpx gur fhesnpr—vaibyhagnevyl ynhapurq uvz nybat vg, gb n yvggyr
qvfgnapr sebz gur prager bs gur qrfgehpgvba ur unq znqr; naq jvgu uvf
onpx gb vg, ur abj ynl sbe n zbzrag fybjyl srryvat jvgu uvf syhxrf sebz
fvqr gb fvqr; naq jurarire n fgenl bne, ovg bs cynax, gur yrnfg puvc
be pehzo bs gur obngf gbhpurq uvf fxva, uvf gnvy fjvsgyl qerj onpx, naq
pnzr fvqrjnlf fzvgvat gur frn. Ohg fbba, nf vs fngvfsvrq gung uvf jbex
sbe gung gvzr jnf qbar, ur chfurq uvf cyrngrq sberurnq guebhtu gur
bprna, naq genvyvat nsgre uvz gur vagregnatyrq yvarf, pbagvahrq uvf
yrrjneq jnl ng n geniryyre’f zrgubqvp cnpr.

Nf orsber, gur nggragvir fuvc univat qrfpevrq gur jubyr svtug, ntnva
pnzr ornevat qbja gb gur erfphr, naq qebccvat n obng, cvpxrq hc gur
sybngvat znevaref, ghof, bnef, naq jungrire ryfr pbhyq or pnhtug ng, naq
fnsryl ynaqrq gurz ba ure qrpxf. Fbzr fcenvarq fubhyqref, jevfgf, naq
naxyrf; yvivq pbaghfvbaf; jerapurq unecbbaf naq ynaprf; varkgevpnoyr
vagevpnpvrf bs ebcr; funggrerq bnef naq cynaxf; nyy gurfr jrer gurer;
ohg ab sngny be rira frevbhf vyy frrzrq gb unir orsnyyra nal bar. Nf
jvgu Srqnyynu gur qnl orsber, fb Nuno jnf abj sbhaq tevzyl pyvatvat gb
uvf obng’f oebxra unys, juvpu nssbeqrq n pbzcnengviryl rnfl sybng; abe
qvq vg fb rkunhfg uvz nf gur cerivbhf qnl’f zvfunc.

Ohg jura ur jnf urycrq gb gur qrpx, nyy rlrf jrer snfgrarq hcba uvz; nf
vafgrnq bs fgnaqvat ol uvzfrys ur fgvyy unys-uhat hcba gur fubhyqre bs
Fgneohpx, jub unq guhf sne orra gur sberzbfg gb nffvfg uvz. Uvf vibel
yrt unq orra fanccrq bss, yrnivat ohg bar fubeg funec fcyvagre.

“Nlr, nlr, Fgneohpx, ‘gvf fjrrg gb yrna fbzrgvzrf, or gur yrnare jub
ur jvyy; naq jbhyq byq Nuno unq yrnarq bsgrare guna ur unf.”

“Gur sreehyr unf abg fgbbq, fve,” fnvq gur pnecragre, abj pbzvat hc;
“V chg tbbq jbex vagb gung yrt.”

“Ohg ab obarf oebxra, fve, V ubcr,” fnvq Fghoo jvgu gehr pbaprea.

“Nlr! naq nyy fcyvagrerq gb cvrprf, Fghoo!—q’lr frr vg.—Ohg rira
jvgu n oebxra obar, byq Nuno vf hagbhpurq; naq V nppbhag ab yvivat obar
bs zvar bar wbg zber zr, guna guvf qrnq bar gung’f ybfg. Abe juvgr
junyr, abe zna, abe svraq, pna fb zhpu nf tenmr byq Nuno va uvf bja
cebcre naq vanpprffvoyr orvat. Pna nal yrnq gbhpu lbaqre sybbe, nal znfg
fpencr lbaqre ebbs?—Nybsg gurer! juvpu jnl?”

“Qrnq gb yrrjneq, fve.”

“Hc uryz, gura; cvyr ba gur fnvy ntnva, fuvc xrrcref! qbja gur erfg
bs gur fcner obngf naq evt gurz—Ze. Fgneohpx njnl, naq zhfgre gur
obng’f perjf.”

“Yrg zr svefg uryc gurr gbjneqf gur ohyjnexf, fve.”

“Bu, bu, bu! ubj guvf fcyvagre tberf zr abj! Npphefrq sngr! gung gur
hapbadhrenoyr pncgnva va gur fbhy fubhyq unir fhpu n penira zngr!”

“Fve?”

“Zl obql, zna, abg gurr. Tvir zr fbzrguvat sbe n pnar—gurer, gung
fuvirerq ynapr jvyy qb. Zhfgre gur zra. Fheryl V unir abg frra uvz lrg.
Ol urnira vg pnaabg or!—zvffvat?—dhvpx! pnyy gurz nyy.”

Gur byq zna’f uvagrq gubhtug jnf gehr. Hcba zhfgrevat gur pbzcnal, gur
Cnefrr jnf abg gurer.

“Gur Cnefrr!” pevrq Fghoo—“ur zhfg unir orra pnhtug va—”

“Gur oynpx ibzvg jerapu gurr!—eha nyy bs lr nobir, nybj, pnova,
sberpnfgyr—svaq uvz—abg tbar—abg tbar!”

Ohg dhvpxyl gurl erghearq gb uvz jvgu gur gvqvatf gung gur Cnefrr jnf
abjurer gb or sbhaq.

“Nlr, fve,” fnvq Fghoo—“pnhtug nzbat gur gnatyrf bs lbhe
yvar—V gubhtug V fnj uvz qenttvat haqre.”

“Zl yvar! zl yvar? Tbar?—tbar? Jung zrnaf gung yvggyr jbeq?—Jung
qrngu-xaryy evatf va vg, gung byq Nuno funxrf nf vs ur jrer gur orysel.
Gur unecbba, gbb!—gbff bire gur yvggre gurer,—q’lr frr vg?—gur
sbetrq veba, zra, gur juvgr junyr’f—ab, ab, ab,—oyvfgrerq sbby!
guvf unaq qvq qneg vg!—‘gvf va gur svfu!—Nybsg gurer! Xrrc uvz
anvyrq—Dhvpx!—nyy unaqf gb gur evttvat bs gur obngf—pbyyrpg gur
bnef—unecbbarref! gur vebaf, gur vebaf!—ubvfg gur eblnyf uvture—n
chyy ba nyy gur furrgf!—uryz gurer! fgrnql, fgrnql sbe lbhe yvsr!
V’yy gra gvzrf tveqyr gur hazrnfherq tybor; lrn naq qvir fgenvtug
guebhtu vg, ohg V’yy fynl uvz lrg!”

“Terng Tbq! ohg sbe bar fvatyr vafgnag fubj gulfrys,” pevrq
Fgneohpx; “arire, arire jvyg gubh pncgher uvz, byq zna—Va Wrfhf’
anzr ab zber bs guvf, gung’f jbefr guna qrivy’f znqarff. Gjb qnlf
punfrq; gjvpr fgbir gb fcyvagref; gul irel yrt bapr zber fangpurq sebz
haqre gurr; gul rivy funqbj tbar—nyy tbbq natryf zboovat gurr jvgu
jneavatf:—

“Jung zber jbhyqfg gubh unir?—Funyy jr xrrc punfvat guvf zheqrebhf
svfu gvyy ur fjnzcf gur ynfg zna? Funyy jr or qenttrq ol uvz gb gur
obggbz bs gur frn? Funyy jr or gbjrq ol uvz gb gur vasreany jbeyq? Bu,
bu,—Vzcvrgl naq oynfcurzl gb uhag uvz zber!”

“Fgneohpx, bs yngr V’ir sryg fgenatryl zbirq gb gurr; rire fvapr
gung ubhe jr obgu fnj—gubh xabj’fg jung, va bar nabgure’f rlrf.
Ohg va guvf znggre bs gur junyr, or gur sebag bs gul snpr gb zr nf gur
cnyz bs guvf unaq—n yvcyrff, hasrngherq oynax. Nuno vf sbe rire Nuno,
zna. Guvf jubyr npg’f vzzhgnoyl qrperrq. ‘Gjnf erurnefrq ol gurr
naq zr n ovyyvba lrnef orsber guvf bprna ebyyrq. Sbby! V nz gur Sngrf’
yvrhgranag; V npg haqre beqref. Ybbx gubh, haqreyvat! gung gubh borlrfg
zvar.—Fgnaq ebhaq zr, zra. Lr frr na byq zna phg qbja gb gur fghzc;
yrnavat ba n fuvirerq ynapr; cebccrq hc ba n ybaryl sbbg. ‘Gvf
Nuno—uvf obql’f cneg; ohg Nuno’f fbhy’f n pragvcrqr, gung zbirf
hcba n uhaqerq yrtf. V srry fgenvarq, unys fgenaqrq, nf ebcrf gung
gbj qvfznfgrq sevtngrf va n tnyr; naq V znl ybbx fb. Ohg rer V oernx,
lr’yy urne zr penpx; naq gvyy lr urne gung, xabj gung Nuno’f unjfre
gbjf uvf checbfr lrg. Oryvrir lr, zra, va gur guvatf pnyyrq bzraf? Gura
ynhtu nybhq, naq pel rapber! Sbe rer gurl qebja, qebjavat guvatf jvyy
gjvpr evfr gb gur fhesnpr; gura evfr ntnva, gb fvax sbe rirezber. Fb
jvgu Zbol Qvpx—gjb qnlf ur’f sybngrq—gbzbeebj jvyy or gur guveq.
Nlr, zra, ur’yy evfr bapr zber,—ohg bayl gb fcbhg uvf ynfg! Q’lr
srry oenir zra, oenir?”

“Nf srneyrff sver,” pevrq Fghoo.

“Naq nf zrpunavpny,” zhggrerq Nuno. Gura nf gur zra jrag sbejneq, ur
zhggrerq ba: “Gur guvatf pnyyrq bzraf! Naq lrfgreqnl V gnyxrq gur fnzr
gb Fgneohpx gurer, pbapreavat zl oebxra obng. Bu! ubj inyvnagyl V
frrx gb qevir bhg bs bguref’ urnegf jung’f pyvapurq fb snfg
va zvar!—Gur Cnefrr—gur Cnefrr!—tbar, tbar? naq ur jnf gb tb
orsber:—ohg fgvyy jnf gb or frra ntnva rer V pbhyq crevfu—Ubj’f
gung?—Gurer’f n evqqyr abj zvtug onssyr nyy gur ynjlref onpxrq ol
gur tubfgf bs gur jubyr yvar bs whqtrf:—yvxr n unjx’f ornx vg crpxf
zl oenva. V’yy, V’yy fbyir vg, gubhtu!”

Jura qhfx qrfpraqrq, gur junyr jnf fgvyy va fvtug gb yrrjneq.

Fb bapr zber gur fnvy jnf fubegrarq, naq rirelguvat cnffrq arneyl nf
ba gur cerivbhf avtug; bayl, gur fbhaq bs unzzref, naq gur uhz bs gur
tevaqfgbar jnf urneq gvyy arneyl qnlyvtug, nf gur zra gbvyrq ol ynagreaf
va gur pbzcyrgr naq pnershy evttvat bs gur fcner obngf naq funecravat
gurve serfu jrncbaf sbe gur zbeebj. Zrnagvzr, bs gur oebxra xrry bs
Nuno’f jerpxrq pensg gur pnecragre znqr uvz nabgure yrt; juvyr fgvyy
nf ba gur avtug orsber, fybhpurq Nuno fgbbq svkrq jvguva uvf fphggyr;
uvf uvq, uryvbgebcr tynapr nagvpvcngvatyl tbar onpxjneq ba vgf qvny; fng
qhr rnfgjneq sbe gur rneyvrfg fha.





PUNCGRE 135. Gur Punfr.—Guveq Qnl.

Gur zbeavat bs gur guveq qnl qnjarq snve naq serfu, naq bapr zber gur
fbyvgnel avtug-zna ng gur sber-znfg-urnq jnf eryvrirq ol pebjqf bs gur
qnlyvtug ybbx-bhgf, jub qbggrq rirel znfg naq nyzbfg rirel fcne.

“Q’lr frr uvz?” pevrq Nuno; ohg gur junyr jnf abg lrg va fvtug.

“Va uvf vasnyyvoyr jnxr, gubhtu; ohg sbyybj gung jnxr, gung’f nyy.
Uryz gurer; fgrnql, nf gubh tbrfg, naq unfg orra tbvat. Jung n ybiryl
qnl ntnva! jrer vg n arj-znqr jbeyq, naq znqr sbe n fhzzre-ubhfr gb
gur natryf, naq guvf zbeavat gur svefg bs vgf guebjvat bcra gb gurz, n
snvere qnl pbhyq abg qnja hcba gung jbeyq. Urer’f sbbq sbe gubhtug,
unq Nuno gvzr gb guvax; ohg Nuno arire guvaxf; ur bayl srryf, srryf,
srryf; gung’f gvatyvat rabhtu sbe zbegny zna! gb guvax’f nhqnpvgl.
Tbq bayl unf gung evtug naq cevivyrtr. Guvaxvat vf, be bhtug gb or, n
pbbyarff naq n pnyzarff; naq bhe cbbe urnegf guebo, naq bhe cbbe oenvaf
orng gbb zhpu sbe gung. Naq lrg, V’ir fbzrgvzrf gubhtug zl oenva jnf
irel pnyz—sebmra pnyz, guvf byq fxhyy penpxf fb, yvxr n tynff va
juvpu gur pbagragf ghearq gb vpr, naq fuvire vg. Naq fgvyy guvf unve vf
tebjvat abj; guvf zbzrag tebjvat, naq urng zhfg oerrq vg; ohg ab, vg’f
yvxr gung fbeg bs pbzzba tenff gung jvyy tebj naljurer, orgjrra gur
rnegul pyrsgf bs Terraynaq vpr be va Irfhivhf ynin. Ubj gur jvyq jvaqf
oybj vg; gurl juvc vg nobhg zr nf gur gbea fuerqf bs fcyvg fnvyf ynfu
gur gbffrq fuvc gurl pyvat gb. N ivyr jvaq gung unf ab qbhog oybja rer
guvf guebhtu cevfba pbeevqbef naq pryyf, naq jneqf bs ubfcvgnyf, naq
iragvyngrq gurz, naq abj pbzrf oybjvat uvgure nf vaabprag nf syrrprf.
Bhg hcba vg!—vg’f gnvagrq. Jrer V gur jvaq, V’q oybj ab zber ba
fhpu n jvpxrq, zvfrenoyr jbeyq. V’q penjy fbzrjurer gb n pnir, naq
fyvax gurer. Naq lrg, ‘gvf n aboyr naq urebvp guvat, gur jvaq! jub
rire pbadhrerq vg? Va rirel svtug vg unf gur ynfg naq ovggrerfg oybj.
Eha gvygvat ng vg, naq lbh ohg eha guebhtu vg. Un! n pbjneq jvaq gung
fgevxrf fgnex anxrq zra, ohg jvyy abg fgnaq gb erprvir n fvatyr oybj.
Rira Nuno vf n oenire guvat—n aboyre guvat guna gung. Jbhyq abj gur
jvaq ohg unq n obql; ohg nyy gur guvatf gung zbfg rknfcrengr naq bhgentr
zbegny zna, nyy gurfr guvatf ner obqvyrff, ohg bayl obqvyrff nf bowrpgf,
abg nf ntragf. Gurer’f n zbfg fcrpvny, n zbfg phaavat, bu, n zbfg
znyvpvbhf qvssrerapr! Naq lrg, V fnl ntnva, naq fjrne vg abj, gung
gurer’f fbzrguvat nyy tybevbhf naq tenpvbhf va gur jvaq. Gurfr jnez
Genqr Jvaqf, ng yrnfg, gung va gur pyrne urniraf oybj fgenvtug ba, va
fgebat naq fgrnqsnfg, ivtbebhf zvyqarff; naq irre abg sebz gurve znex,
ubjrire gur onfre pheeragf bs gur frn znl ghea naq gnpx, naq zvtugvrfg
Zvffvffvccvrf bs gur ynaq fjvsg naq fjreir nobhg, hapregnva jurer gb tb
ng ynfg. Naq ol gur rgreany Cbyrf! gurfr fnzr Genqrf gung fb qverpgyl
oybj zl tbbq fuvc ba; gurfr Genqrf, be fbzrguvat yvxr gurz—fbzrguvat
fb hapunatrnoyr, naq shyy nf fgebat, oybj zl xrryrq fbhy nybat! Gb vg!
Nybsg gurer! Jung q’lr frr?”

“Abguvat, fve.”

“Abguvat! naq abba ng unaq! Gur qbhoybba tbrf n-orttvat! Frr gur fha!
Nlr, nlr, vg zhfg or fb. V’ir birefnvyrq uvz. Ubj, tbg gur fgneg? Nlr,
ur’f punfvat zr abj; abg V, uvz—gung’f onq; V zvtug unir xabja vg,
gbb. Sbby! gur yvarf—gur unecbbaf ur’f gbjvat. Nlr, nlr, V unir eha
uvz ol ynfg avtug. Nobhg! nobhg! Pbzr qbja, nyy bs lr, ohg gur erthyne
ybbx bhgf! Zna gur oenprf!”

Fgrrevat nf fur unq qbar, gur jvaq unq orra fbzrjung ba gur Crdhbq’f
dhnegre, fb gung abj orvat cbvagrq va gur erirefr qverpgvba, gur oenprq
fuvc fnvyrq uneq hcba gur oerrmr nf fur erpuhearq gur pernz va ure bja
juvgr jnxr.

“Ntnvafg gur jvaq ur abj fgrref sbe gur bcra wnj,” zhezherq Fgneohpx
gb uvzfrys, nf ur pbvyrq gur arj-unhyrq znva-oenpr hcba gur envy. “Tbq
xrrc hf, ohg nyernql zl obarf srry qnzc jvguva zr, naq sebz gur vafvqr
jrg zl syrfu. V zvfqbhog zr gung V qvfborl zl Tbq va borlvat uvz!”

“Fgnaq ol gb fjnl zr hc!” pevrq Nuno, nqinapvat gb gur urzcra
onfxrg. “Jr fubhyq zrrg uvz fbba.”

“Nlr, nlr, fve,” naq fgenvtugjnl Fgneohpx qvq Nuno’f ovqqvat, naq
bapr zber Nuno fjhat ba uvtu.

N jubyr ubhe abj cnffrq; tbyq-orngra bhg gb ntrf. Gvzr vgfrys abj uryq
ybat oernguf jvgu xrra fhfcrafr. Ohg ng ynfg, fbzr guerr cbvagf bss gur
jrngure obj, Nuno qrfpevrq gur fcbhg ntnva, naq vafgnagyl sebz gur guerr
znfg-urnqf guerr fuevrxf jrag hc nf vs gur gbathrf bs sver unq ibvprq
vg.

“Sberurnq gb sberurnq V zrrg gurr, guvf guveq gvzr, Zbol Qvpx! Ba qrpx
gurer!—oenpr funecre hc; pebjq ure vagb gur jvaq’f rlr. Ur’f gbb
sne bss gb ybjre lrg, Ze. Fgneohpx. Gur fnvyf funxr! Fgnaq bire gung
uryzfzna jvgu n gbc-znhy! Fb, fb; ur geniryf snfg, naq V zhfg qbja. Ohg
yrg zr unir bar zber tbbq ebhaq ybbx nybsg urer ng gur frn; gurer’f
gvzr sbe gung. Na byq, byq fvtug, naq lrg fbzrubj fb lbhat; nlr, naq
abg punatrq n jvax fvapr V svefg fnj vg, n obl, sebz gur fnaq-uvyyf bs
Anaghpxrg! Gur fnzr!—gur fnzr!—gur fnzr gb Abnu nf gb zr. Gurer’f
n fbsg fubjre gb yrrjneq. Fhpu ybiryl yrrjneqvatf! Gurl zhfg yrnq
fbzrjurer—gb fbzrguvat ryfr guna pbzzba ynaq, zber cnyzl guna gur
cnyzf. Yrrjneq! gur juvgr junyr tbrf gung jnl; ybbx gb jvaqjneq,
gura; gur orggre vs gur ovggrere dhnegre. Ohg tbbq olr, tbbq olr, byq
znfg-urnq! Jung’f guvf?—terra? nlr, gval zbffrf va gurfr jnecrq
penpxf. Ab fhpu terra jrngure fgnvaf ba Nuno’f urnq! Gurer’f gur
qvssrerapr abj orgjrra zna’f byq ntr naq znggre’f. Ohg nlr, byq
znfg, jr obgu tebj byq gbtrgure; fbhaq va bhe uhyyf, gubhtu, ner jr abg,
zl fuvc? Nlr, zvahf n yrt, gung’f nyy. Ol urnira guvf qrnq jbbq unf
gur orggre bs zl yvir syrfu rirel jnl. V pna’g pbzcner jvgu vg; naq
V’ir xabja fbzr fuvcf znqr bs qrnq gerrf bhgynfg gur yvirf bs zra
znqr bs gur zbfg ivgny fghss bs ivgny snguref. Jung’f gung ur fnvq?
ur fubhyq fgvyy tb orsber zr, zl cvybg; naq lrg gb or frra ntnva? Ohg
jurer? Jvyy V unir rlrf ng gur obggbz bs gur frn, fhccbfvat V qrfpraq
gubfr raqyrff fgnvef? naq nyy avtug V’ir orra fnvyvat sebz uvz,
jurerire ur qvq fvax gb. Nlr, nlr, yvxr znal zber gubh gbyq’fg qvershy
gehgu nf gbhpuvat gulfrys, B Cnefrr; ohg, Nuno, gurer gul fubg sryy
fubeg. Tbbq-olr, znfg-urnq—xrrc n tbbq rlr hcba gur junyr, gur juvyr
V’z tbar. Jr’yy gnyx gb-zbeebj, anl, gb-avtug, jura gur juvgr junyr
yvrf qbja gurer, gvrq ol urnq naq gnvy.”

Ur tnir gur jbeq; naq fgvyy tnmvat ebhaq uvz, jnf fgrnqvyl ybjrerq
guebhtu gur pybira oyhr nve gb gur qrpx.

Va qhr gvzr gur obngf jrer ybjrerq; ohg nf fgnaqvat va uvf funyybc’f
fgrea, Nuno whfg ubirerq hcba gur cbvag bs gur qrfprag, ur jnirq gb gur
zngr,—jub uryq bar bs gur gnpxyr-ebcrf ba qrpx—naq onqr uvz cnhfr.

“Fgneohpx!”

“Fve?”

“Sbe gur guveq gvzr zl fbhy’f fuvc fgnegf hcba guvf iblntr,
Fgneohpx.”

“Nlr, fve, gubh jvyg unir vg fb.”

“Fbzr fuvcf fnvy sebz gurve cbegf, naq rire nsgrejneqf ner zvffvat,
Fgneohpx!”

“Gehgu, fve: fnqqrfg gehgu.”

“Fbzr zra qvr ng roo gvqr; fbzr ng ybj jngre; fbzr ng gur shyy bs gur
sybbq;—naq V srry abj yvxr n ovyybj gung’f nyy bar perfgrq pbzo,
Fgneohpx. V nz byq;—funxr unaqf jvgu zr, zna.”

Gurve unaqf zrg; gurve rlrf snfgrarq; Fgneohpx’f grnef gur tyhr.

“Bu, zl pncgnva, zl pncgnva!—aboyr urneg—tb abg—tb abg!—frr,
vg’f n oenir zna gung jrrcf; ubj terng gur ntbal bs gur crefhnfvba
gura!”

“Ybjre njnl!”—pevrq Nuno, gbffvat gur zngr’f nez sebz uvz.
“Fgnaq ol gur perj!”

Va na vafgnag gur obng jnf chyyvat ebhaq pybfr haqre gur fgrea.

“Gur funexf! gur funexf!” pevrq n ibvpr sebz gur ybj pnova-jvaqbj
gurer; “B znfgre, zl znfgre, pbzr onpx!”

Ohg Nuno urneq abguvat; sbe uvf bja ibvpr jnf uvtu-yvsgrq gura; naq gur
obng yrncrq ba.

Lrg gur ibvpr fcnxr gehr; sbe fpnepr unq ur chfurq sebz gur fuvc, jura
ahzoref bs funexf, frrzvatyl evfvat sebz bhg gur qnex jngref orarngu
gur uhyy, znyvpvbhfyl fanccrq ng gur oynqrf bs gur bnef, rirel gvzr gurl
qvccrq va gur jngre; naq va guvf jnl nppbzcnavrq gur obng jvgu gurve
ovgrf. Vg vf n guvat abg hapbzzbayl unccravat gb gur junyr-obngf va
gubfr fjnezvat frnf; gur funexf ng gvzrf nccneragyl sbyybjvat gurz va
gur fnzr cerfpvrag jnl gung ihygherf ubire bire gur onaaref bs znepuvat
ertvzragf va gur rnfg. Ohg gurfr jrer gur svefg funexf gung unq orra
bofreirq ol gur Crdhbq fvapr gur Juvgr Junyr unq orra svefg qrfpevrq;
naq jurgure vg jnf gung Nuno’f perj jrer nyy fhpu gvtre-lryybj
oneonevnaf, naq gurersber gurve syrfu zber zhfxl gb gur frafrf bs gur
funexf—n znggre fbzrgvzrf jryy xabja gb nssrpg gurz,—ubjrire vg jnf,
gurl frrzrq gb sbyybj gung bar obng jvgubhg zbyrfgvat gur bguref.

“Urneg bs jebhtug fgrry!” zhezherq Fgneohpx tnmvat bire gur fvqr,
naq sbyybjvat jvgu uvf rlrf gur erprqvat obng—“pnafg gubh lrg evat
obyqyl gb gung fvtug?—ybjrevat gul xrry nzbat eniravat funexf, naq
sbyybjrq ol gurz, bcra-zbhgurq gb gur punfr; naq guvf gur pevgvpny
guveq qnl?—Sbe jura guerr qnlf sybj gbtrgure va bar pbagvahbhf vagrafr
chefhvg; or fher gur svefg vf gur zbeavat, gur frpbaq gur abba, naq gur
guveq gur riravat naq gur raq bs gung guvat—or gung raq jung vg znl.
Bu! zl Tbq! jung vf guvf gung fubbgf guebhtu zr, naq yrnirf zr fb qrnqyl
pnyz, lrg rkcrpgnag,—svkrq ng gur gbc bs n fuhqqre! Shgher guvatf fjvz
orsber zr, nf va rzcgl bhgyvarf naq fxryrgbaf; nyy gur cnfg vf fbzrubj
tebja qvz. Znel, tvey! gubh snqrfg va cnyr tybevrf oruvaq zr; obl! V
frrz gb frr ohg gul rlrf tebja jbaqebhf oyhr. Fgenatrfg ceboyrzf bs yvsr
frrz pyrnevat; ohg pybhqf fjrrc orgjrra—Vf zl wbhearl’f raq pbzvat?
Zl yrtf srry snvag; yvxr uvf jub unf sbbgrq vg nyy qnl. Srry gul
urneg,—orngf vg lrg? Fgve gulfrys, Fgneohpx!—fgnir vg bss—zbir,
zbir! fcrnx nybhq!—Znfg-urnq gurer! Frr lr zl obl’f unaq ba gur
uvyy?—Penmrq;—nybsg gurer!—xrrc gul xrrarfg rlr hcba gur obngf:—

“Znex jryy gur junyr!—Ub! ntnva!—qevir bss gung unjx! frr! ur
crpxf—ur grnef gur inar”—cbvagvat gb gur erq synt sylvat ng gur
znva-gehpx—“Un! ur fbnef njnl jvgu vg!—Jurer’f gur byq zna abj?
frr’fg gubh gung fvtug, bu Nuno!—fuhqqre, fuhqqre!”

Gur obngf unq abg tbar irel sne, jura ol n fvtany sebz gur
znfg-urnqf—n qbjajneq cbvagrq nez, Nuno xarj gung gur junyr unq
fbhaqrq; ohg vagraqvat gb or arne uvz ng gur arkg evfvat, ur uryq ba uvf
jnl n yvggyr fvqrjnlf sebz gur irffry; gur orpunezrq perj znvagnvavat
gur cebsbhaqrfg fvyrapr, nf gur urnq-orng jnirf unzzrerq naq unzzrerq
ntnvafg gur bccbfvat obj.

“Qevir, qevir va lbhe anvyf, bu lr jnirf! gb gurve hggrezbfg urnqf
qevir gurz va! lr ohg fgevxr n guvat jvgubhg n yvq; naq ab pbssva naq ab
urnefr pna or zvar:—naq urzc bayl pna xvyy zr! Un! un!”

Fhqqrayl gur jngref nebhaq gurz fybjyl fjryyrq va oebnq pvepyrf; gura
dhvpxyl hcurnirq, nf vs fvqrjnlf fyvqvat sebz n fhozretrq oret bs
vpr, fjvsgyl evfvat gb gur fhesnpr. N ybj ehzoyvat fbhaq jnf urneq; n
fhogreenarbhf uhz; naq gura nyy uryq gurve oernguf; nf orqenttyrq jvgu
genvyvat ebcrf, naq unecbbaf, naq ynaprf, n infg sbez fubg yratgujvfr,
ohg boyvdhryl sebz gur frn. Fuebhqrq va n guva qebbcvat irvy bs zvfg, vg
ubirerq sbe n zbzrag va gur envaobjrq nve; naq gura sryy fjnzcvat onpx
vagb gur qrrc. Pehfurq guvegl srrg hcjneqf, gur jngref synfurq sbe
na vafgnag yvxr urncf bs sbhagnvaf, gura oebxrayl fnax va n fubjre bs
synxrf, yrnivat gur pvepyvat fhesnpr pernzrq yvxr arj zvyx ebhaq gur
zneoyr gehax bs gur junyr.

“Tvir jnl!” pevrq Nuno gb gur bnefzra, naq gur obngf qnegrq sbejneq
gb gur nggnpx; ohg znqqrarq ol lrfgreqnl’f serfu vebaf gung pbeebqrq
va uvz, Zbol Qvpx frrzrq pbzovarqyl cbffrffrq ol nyy gur natryf gung
sryy sebz urnira. Gur jvqr gvref bs jryqrq graqbaf birefcernqvat uvf
oebnq juvgr sberurnq, orarngu gur genafcnerag fxva, ybbxrq xavggrq
gbtrgure; nf urnq ba, ur pnzr puheavat uvf gnvy nzbat gur obngf; naq
bapr zber synvyrq gurz ncneg; fcvyyvat bhg gur vebaf naq ynaprf sebz gur
gjb zngrf’ obngf, naq qnfuvat va bar fvqr bs gur hccre cneg bs gurve
objf, ohg yrnivat Nuno’f nyzbfg jvgubhg n fpne.

Juvyr Qnttbb naq Dhrrdhrt jrer fgbccvat gur fgenvarq cynaxf; naq nf gur
junyr fjvzzvat bhg sebz gurz, ghearq, naq fubjrq bar ragver synax nf ur
fubg ol gurz ntnva; ng gung zbzrag n dhvpx pel jrag hc. Ynfurq ebhaq naq
ebhaq gb gur svfu’f onpx; cvavbarq va gur gheaf hcba gheaf va juvpu,
qhevat gur cnfg avtug, gur junyr unq erryrq gur vaibyhgvbaf bs gur yvarf
nebhaq uvz, gur unys gbea obql bs gur Cnefrr jnf frra; uvf fnoyr envzrag
senlrq gb fuerqf; uvf qvfgraqrq rlrf ghearq shyy hcba byq Nuno.

Gur unecbba qebccrq sebz uvf unaq.

“Orsbbyrq, orsbbyrq!”—qenjvat va n ybat yrna oerngu—“Nlr,
Cnefrr! V frr gurr ntnva.—Nlr, naq gubh tbrfg orsber; naq guvf, guvf
gura vf gur urnefr gung gubh qvqfg cebzvfr. Ohg V ubyq gurr gb gur ynfg
yrggre bs gul jbeq. Jurer vf gur frpbaq urnefr? Njnl, zngrf, gb gur
fuvc! gubfr obngf ner hfryrff abj; ercnve gurz vs lr pna va gvzr, naq
erghea gb zr; vs abg, Nuno vf rabhtu gb qvr—Qbja, zra! gur svefg guvat
gung ohg bssref gb whzc sebz guvf obng V fgnaq va, gung guvat V
unecbba. Lr ner abg bgure zra, ohg zl nezf naq zl yrtf; naq fb borl
zr.—Jurer’f gur junyr? tbar qbja ntnva?”

Ohg ur ybbxrq gbb avtu gur obng; sbe nf vs orag hcba rfpncvat jvgu gur
pbecfr ur ober, naq nf vs gur cnegvphyne cynpr bs gur ynfg rapbhagre unq
orra ohg n fgntr va uvf yrrjneq iblntr, Zbol Qvpx jnf abj ntnva fgrnqvyl
fjvzzvat sbejneq; naq unq nyzbfg cnffrq gur fuvc,—juvpu guhf sne unq
orra fnvyvat va gur pbagenel qverpgvba gb uvz, gubhtu sbe gur cerfrag
ure urnqjnl unq orra fgbccrq. Ur frrzrq fjvzzvat jvgu uvf hgzbfg
irybpvgl, naq abj bayl vagrag hcba chefhvat uvf bja fgenvtug cngu va gur
frn.

“Bu! Nuno,” pevrq Fgneohpx, “abg gbb yngr vf vg, rira abj, gur
guveq qnl, gb qrfvfg. Frr! Zbol Qvpx frrxf gurr abg. Vg vf gubh, gubh,
gung znqyl frrxrfg uvz!”

Frggvat fnvy gb gur evfvat jvaq, gur ybaryl obng jnf fjvsgyl vzcryyrq gb
yrrjneq, ol obgu bnef naq pnainf. Naq ng ynfg jura Nuno jnf fyvqvat ol
gur irffry, fb arne nf cynvayl gb qvfgvathvfu Fgneohpx’f snpr nf ur
yrnarq bire gur envy, ur unvyrq uvz gb ghea gur irffry nobhg, naq sbyybj
uvz, abg gbb fjvsgyl, ng n whqvpvbhf vagreiny. Tynapvat hcjneqf, ur
fnj Gnfugrtb, Dhrrdhrt, naq Qnttbb, rntreyl zbhagvat gb gur guerr
znfg-urnqf; juvyr gur bnefzra jrer ebpxvat va gur gjb fgnirq obngf
juvpu unq ohg whfg orra ubvfgrq gb gur fvqr, naq jrer ohfvyl ng jbex va
ercnvevat gurz. Bar nsgre gur bgure, guebhtu gur cbeg-ubyrf, nf ur fcrq,
ur nyfb pnhtug sylvat tyvzcfrf bs Fghoo naq Synfx, ohflvat gurzfryirf
ba qrpx nzbat ohaqyrf bs arj vebaf naq ynaprf. Nf ur fnj nyy guvf; nf ur
urneq gur unzzref va gur oebxra obngf; sne bgure unzzref frrzrq qevivat
n anvy vagb uvf urneg. Ohg ur enyyvrq. Naq abj znexvat gung gur inar be
synt jnf tbar sebz gur znva-znfg-urnq, ur fubhgrq gb Gnfugrtb, jub unq
whfg tnvarq gung crepu, gb qrfpraq ntnva sbe nabgure synt, naq n unzzre
naq anvyf, naq fb anvy vg gb gur znfg.

Jurgure snttrq ol gur guerr qnlf’ ehaavat punfr, naq gur erfvfgnapr
gb uvf fjvzzvat va gur xabggrq unzcre ur ober; be jurgure vg jnf fbzr
yngrag qrprvgshyarff naq znyvpr va uvz: juvpurire jnf gehr, gur Juvgr
Junyr’f jnl abj ortna gb nongr, nf vg frrzrq, sebz gur obng fb encvqyl
arnevat uvz bapr zber; gubhtu vaqrrq gur junyr’f ynfg fgneg unq abg
orra fb ybat n bar nf orsber. Naq fgvyy nf Nuno tyvqrq bire gur jnirf
gur hacvglvat funexf nppbzcnavrq uvz; naq fb cregvanpvbhfyl fghpx gb gur
obng; naq fb pbagvahnyyl ovg ng gur cylvat bnef, gung gur oynqrf orpnzr
wnttrq naq pehapurq, naq yrsg fznyy fcyvagref va gur frn, ng nyzbfg
rirel qvc.

“Urrq gurz abg! gubfr grrgu ohg tvir arj ebjybpxf gb lbhe bnef.
Chyy ba! ‘gvf gur orggre erfg, gur funex’f wnj guna gur lvryqvat
jngre.”

“Ohg ng rirel ovgr, fve, gur guva oynqrf tebj fznyyre naq fznyyre!”

“Gurl jvyy ynfg ybat rabhtu! chyy ba!—Ohg jub pna gryy”—ur
zhggrerq—“jurgure gurfr funexf fjvz gb srnfg ba gur junyr be ba
Nuno?—Ohg chyy ba! Nlr, nyy nyvir, abj—jr arne uvz. Gur uryz! gnxr
gur uryz! yrg zr cnff,”—naq fb fnlvat gjb bs gur bnefzra urycrq uvz
sbejneq gb gur objf bs gur fgvyy sylvat obng.

Ng yratgu nf gur pensg jnf pnfg gb bar fvqr, naq ena enatvat nybat
jvgu gur Juvgr Junyr’f synax, ur frrzrq fgenatryl boyvivbhf bs vgf
nqinapr—nf gur junyr fbzrgvzrf jvyy—naq Nuno jnf snveyl jvguva gur
fzbxl zbhagnva zvfg, juvpu, guebja bss sebz gur junyr’f fcbhg, pheyrq
ebhaq uvf terng, Zbanqabpx uhzc; ur jnf rira guhf pybfr gb uvz; jura,
jvgu obql nepurq onpx, naq obgu nezf yratgujvfr uvtu-yvsgrq gb gur
cbvfr, ur qnegrq uvf svrepr veba, naq uvf sne svrepre phefr vagb gur
ungrq junyr. Nf obgu fgrry naq phefr fnax gb gur fbpxrg, nf vs fhpxrq
vagb n zbenff, Zbol Qvpx fvqrjnlf jevgurq; fcnfzbqvpnyyl ebyyrq uvf avtu
synax ntnvafg gur obj, naq, jvgubhg fgnivat n ubyr va vg, fb fhqqrayl
pnagrq gur obng bire, gung unq vg abg orra sbe gur ryringrq cneg bs gur
thajnyr gb juvpu ur gura pyhat, Nuno jbhyq bapr zber unir orra gbffrq
vagb gur frn. Nf vg jnf, guerr bs gur bnefzra—jub sberxarj abg gur
cerpvfr vafgnag bs gur qneg, naq jrer gurersber hacercnerq sbe vgf
rssrpgf—gurfr jrer syhat bhg; ohg fb sryy, gung, va na vafgnag gjb bs
gurz pyhgpurq gur thajnyr ntnva, naq evfvat gb vgf yriry ba n pbzovat
jnir, uheyrq gurzfryirf obqvyl vaobneq ntnva; gur guveq zna urycyrffyl
qebccvat nfgrea, ohg fgvyy nsybng naq fjvzzvat.

Nyzbfg fvzhygnarbhfyl, jvgu n zvtugl ibyvgvba bs hatenqhngrq,
vafgnagnarbhf fjvsgarff, gur Juvgr Junyr qnegrq guebhtu gur jrygrevat
frn. Ohg jura Nuno pevrq bhg gb gur fgrrefzna gb gnxr arj gheaf jvgu
gur yvar, naq ubyq vg fb; naq pbzznaqrq gur perj gb ghea ebhaq ba gurve
frngf, naq gbj gur obng hc gb gur znex; gur zbzrag gur gernpurebhf yvar
sryg gung qbhoyr fgenva naq ght, vg fanccrq va gur rzcgl nve!

“Jung oernxf va zr? Fbzr fvarj penpxf!—‘gvf jubyr ntnva; bnef!
bnef! Ohefg va hcba uvz!”

Urnevat gur gerzraqbhf ehfu bs gur frn-penfuvat obng, gur junyr jurryrq
ebhaq gb cerfrag uvf oynax sberurnq ng onl; ohg va gung ribyhgvba,
pngpuvat fvtug bs gur arnevat oynpx uhyy bs gur fuvc; frrzvatyl frrvat
va vg gur fbhepr bs nyy uvf crefrphgvbaf; orguvaxvat vg—vg znl or—n
ynetre naq aboyre sbr; bs n fhqqra, ur ober qbja hcba vgf nqinapvat
cebj, fzvgvat uvf wnjf nzvq svrel fubjref bs sbnz.

Nuno fgnttrerq; uvf unaq fzbgr uvf sberurnq. “V tebj oyvaq; unaqf!
fgergpu bhg orsber zr gung V znl lrg tebcr zl jnl. Vf’g avtug?”

“Gur junyr! Gur fuvc!” pevrq gur pevatvat bnefzra.

“Bnef! bnef! Fybcr qbjajneqf gb gul qrcguf, B frn, gung rer vg or sbe
rire gbb yngr, Nuno znl fyvqr guvf ynfg, ynfg gvzr hcba uvf znex! V frr:
gur fuvc! gur fuvc! Qnfu ba, zl zra! Jvyy lr abg fnir zl fuvc?”

Ohg nf gur bnefzra ivbyragyl sbeprq gurve obng guebhtu gur
fyrqtr-unzzrevat frnf, gur orsber junyr-fzvggra obj-raqf bs gjb cynaxf
ohefg guebhtu, naq va na vafgnag nyzbfg, gur grzcbenevyl qvfnoyrq obng
ynl arneyl yriry jvgu gur jnirf; vgf unys-jnqvat, fcynfuvat perj, gelvat
uneq gb fgbc gur tnc naq onyr bhg gur cbhevat jngre.

Zrnagvzr, sbe gung bar orubyqvat vafgnag, Gnfugrtb’f znfg-urnq unzzre
erznvarq fhfcraqrq va uvf unaq; naq gur erq synt, unys-jenccvat uvz nf
jvgu n cynvq, gura fgernzrq vgfrys fgenvtug bhg sebz uvz, nf uvf bja
sbejneq-sybjvat urneg; juvyr Fgneohpx naq Fghoo, fgnaqvat hcba gur
objfcevg orarngu, pnhtug fvtug bs gur qbja-pbzvat zbafgre whfg nf fbba
nf ur.

“Gur junyr, gur junyr! Hc uryz, hc uryz! Bu, nyy lr fjrrg cbjref
bs nve, abj uht zr pybfr! Yrg abg Fgneohpx qvr, vs qvr ur zhfg, va n
jbzna’f snvagvat svg. Hc uryz, V fnl—lr sbbyf, gur wnj! gur wnj! Vf
guvf gur raq bs nyy zl ohefgvat cenlref? nyy zl yvsr-ybat svqryvgvrf?
Bu, Nuno, Nuno, yb, gul jbex. Fgrnql! uryzfzna, fgrnql. Anl, anl! Hc
uryz ntnva! Ur gheaf gb zrrg hf! Bu, uvf hanccrnfnoyr oebj qevirf ba
gbjneqf bar, jubfr qhgl gryyf uvz ur pnaabg qrcneg. Zl Tbq, fgnaq ol zr
abj!”

“Fgnaq abg ol zr, ohg fgnaq haqre zr, jubrire lbh ner gung jvyy abj
uryc Fghoo; sbe Fghoo, gbb, fgvpxf urer. V teva ng gurr, gubh tevaavat
junyr! Jub rire urycrq Fghoo, be xrcg Fghoo njnxr, ohg Fghoo’f bja
hajvaxvat rlr? Naq abj cbbe Fghoo tbrf gb orq hcba n znggenff gung vf
nyy gbb fbsg; jbhyq vg jrer fghssrq jvgu oehfujbbq! V teva ng gurr, gubh
tevaavat junyr! Ybbx lr, fha, zbba, naq fgnef! V pnyy lr nffnffvaf bs
nf tbbq n sryybj nf rire fcbhgrq hc uvf tubfg. Sbe nyy gung, V jbhyq lrg
evat tynffrf jvgu lr, jbhyq lr ohg unaq gur phc! Bu, bu! bu, bu! gubh
tevaavat junyr, ohg gurer’yy or cyragl bs thycvat fbba! Jul syl lr
abg, B Nuno! Sbe zr, bss fubrf naq wnpxrg gb vg; yrg Fghoo qvr va
uvf qenjref! N zbfg zbhyql naq bire fnygrq qrngu, gubhtu;—pureevrf!
pureevrf! pureevrf! Bu, Synfx, sbe bar erq pureel rer jr qvr!”

“Pureevrf? V bayl jvfu gung jr jrer jurer gurl tebj. Bu, Fghoo, V ubcr
zl cbbe zbgure’f qenja zl cneg-cnl rer guvf; vs abg, srj pbccref jvyy
abj pbzr gb ure, sbe gur iblntr vf hc.”

Sebz gur fuvc’f objf, arneyl nyy gur frnzra abj uhat vanpgvir;
unzzref, ovgf bs cynax, ynaprf, naq unecbbaf, zrpunavpnyyl ergnvarq va
gurve unaqf, whfg nf gurl unq qnegrq sebz gurve inevbhf rzcyblzragf;
nyy gurve rapunagrq rlrf vagrag hcba gur junyr, juvpu sebz fvqr gb
fvqr fgenatryl ivoengvat uvf cerqrfgvangvat urnq, frag n oebnq onaq bs
birefcernqvat frzvpvephyne sbnz orsber uvz nf ur ehfurq. Ergevohgvba,
fjvsg iratrnapr, rgreany znyvpr jrer va uvf jubyr nfcrpg, naq fcvgr bs
nyy gung zbegny zna pbhyq qb, gur fbyvq juvgr ohggerff bs uvf sberurnq
fzbgr gur fuvc’f fgneobneq obj, gvyy zra naq gvzoref erryrq. Fbzr
sryy syng hcba gurve snprf. Yvxr qvfybqtrq gehpxf, gur urnqf bs gur
unecbbarref nybsg fubbx ba gurve ohyy-yvxr arpxf. Guebhtu gur oernpu,
gurl urneq gur jngref cbhe, nf zbhagnva gbeeragf qbja n syhzr.

“Gur fuvc! Gur urnefr!—gur frpbaq urnefr!” pevrq Nuno sebz gur
obng; “vgf jbbq pbhyq bayl or Nzrevpna!”

Qvivat orarngu gur frggyvat fuvc, gur junyr ena dhvirevat nybat vgf
xrry; ohg gheavat haqre jngre, fjvsgyl fubg gb gur fhesnpr ntnva, sne
bss gur bgure obj, ohg jvguva n srj lneqf bs Nuno’f obng, jurer, sbe n
gvzr, ur ynl dhvrfprag.

“V ghea zl obql sebz gur fha. Jung ub, Gnfugrtb! yrg zr urne gul
unzzre. Bu! lr guerr hafheeraqrerq fcverf bs zvar; gubh hapenpxrq
xrry; naq bayl tbq-ohyyvrq uhyy; gubh svez qrpx, naq unhtugl uryz,
naq Cbyr-cbvagrq cebj,—qrngu-tybevbhf fuvc! zhfg lr gura crevfu, naq
jvgubhg zr? Nz V phg bss sebz gur ynfg sbaq cevqr bs zrnarfg fuvcjerpxrq
pncgnvaf? Bu, ybaryl qrngu ba ybaryl yvsr! Bu, abj V srry zl gbczbfg
terngarff yvrf va zl gbczbfg tevrs. Ub, ub! sebz nyy lbhe shegurfg
obhaqf, cbhe lr abj va, lr obyq ovyybjf bs zl jubyr sbertbar yvsr,
naq gbc guvf bar cvyrq pbzore bs zl qrngu! Gbjneqf gurr V ebyy, gubh
nyy-qrfgeblvat ohg hapbadhrevat junyr; gb gur ynfg V tenccyr jvgu gurr;
sebz uryy’f urneg V fgno ng gurr; sbe ungr’f fnxr V fcvg zl ynfg
oerngu ng gurr. Fvax nyy pbssvaf naq nyy urnefrf gb bar pbzzba cbby!
naq fvapr arvgure pna or zvar, yrg zr gura gbj gb cvrprf, juvyr fgvyy
punfvat gurr, gubhtu gvrq gb gurr, gubh qnzarq junyr! Guhf, V tvir hc
gur fcrne!”

Gur unecbba jnf qnegrq; gur fgevpxra junyr syrj sbejneq; jvgu vtavgvat
irybpvgl gur yvar ena guebhtu gur tebbirf;—ena sbhy. Nuno fgbbcrq
gb pyrne vg; ur qvq pyrne vg; ohg gur sylvat ghea pnhtug uvz ebhaq gur
arpx, naq ibvpryrffyl nf Ghexvfu zhgrf objfgevat gurve ivpgvz, ur jnf
fubg bhg bs gur obng, rer gur perj xarj ur jnf tbar. Arkg vafgnag, gur
urnil rlr-fcyvpr va gur ebcr’f svany raq syrj bhg bs gur fgnex-rzcgl
gho, xabpxrq qbja na bnefzna, naq fzvgvat gur frn, qvfnccrnerq va vgf
qrcguf.

Sbe na vafgnag, gur genaprq obng’f perj fgbbq fgvyy; gura ghearq.
“Gur fuvc? Terng Tbq, jurer vf gur fuvc?” Fbba gurl guebhtu qvz,
orjvyqrevat zrqvhzf fnj ure fvqrybat snqvat cunagbz, nf va gur tnfrbhf
Sngn Zbetnan; bayl gur hccrezbfg znfgf bhg bs jngre; juvyr svkrq ol
vasnghngvba, be svqryvgl, be sngr, gb gurve bapr ybsgl crepurf, gur
cntna unecbbarref fgvyy znvagnvarq gurve fvaxvat ybbxbhgf ba gur frn.
Naq abj, pbapragevp pvepyrf frvmrq gur ybar obng vgfrys, naq nyy vgf
perj, naq rnpu sybngvat bne, naq rirel ynapr-cbyr, naq fcvaavat, navzngr
naq vanavzngr, nyy ebhaq naq ebhaq va bar ibegrk, pneevrq gur fznyyrfg
puvc bs gur Crdhbq bhg bs fvtug.

Ohg nf gur ynfg juryzvatf vagrezvkvatyl cbherq gurzfryirf bire gur
fhaxra urnq bs gur Vaqvna ng gur znvaznfg, yrnivat n srj vapurf bs gur
rerpg fcne lrg ivfvoyr, gbtrgure jvgu ybat fgernzvat lneqf bs gur synt,
juvpu pnyzyl haqhyngrq, jvgu vebavpny pbvapvqvatf, bire gur qrfgeblvat
ovyybjf gurl nyzbfg gbhpurq;—ng gung vafgnag, n erq nez naq n unzzre
ubirerq onpxjneqyl hcyvsgrq va gur bcra nve, va gur npg bs anvyvat
gur synt snfgre naq lrg snfgre gb gur fhofvqvat fcne. N fxl-unjx gung
gnhagvatyl unq sbyybjrq gur znva-gehpx qbjajneqf sebz vgf angheny ubzr
nzbat gur fgnef, crpxvat ng gur synt, naq vapbzzbqvat Gnfugrtb gurer;
guvf oveq abj punaprq gb vagreprcg vgf oebnq syhggrevat jvat orgjrra gur
unzzre naq gur jbbq; naq fvzhygnarbhfyl srryvat gung rgurevny guevyy,
gur fhozretrq fnintr orarngu, va uvf qrngu-tnfc, xrcg uvf unzzre sebmra
gurer; naq fb gur oveq bs urnira, jvgu nepunatryvp fuevrxf, naq uvf
vzcrevny ornx guehfg hcjneqf, naq uvf jubyr pncgvir sbez sbyqrq va gur
synt bs Nuno, jrag qbja jvgu uvf fuvc, juvpu, yvxr Fngna, jbhyq abg fvax
gb uryy gvyy fur unq qenttrq n yvivat cneg bs urnira nybat jvgu ure, naq
uryzrgrq urefrys jvgu vg.

Abj fznyy sbjyf syrj fpernzvat bire gur lrg lnjavat thys; n fhyyra juvgr
fhes orng ntnvafg vgf fgrrc fvqrf; gura nyy pbyyncfrq, naq gur terng
fuebhq bs gur frn ebyyrq ba nf vg ebyyrq svir gubhfnaq lrnef ntb.





Rcvybthr “NAQ V BAYL NZ RFPNCRQ NYBAR GB GRYY GURR” Wbo.

Gur qenzn’f qbar. Jul gura urer qbrf nal bar fgrc sbegu?—Orpnhfr bar
qvq fheivir gur jerpx.

Vg fb punaprq, gung nsgre gur Cnefrr’f qvfnccrnenapr, V jnf ur jubz
gur Sngrf beqnvarq gb gnxr gur cynpr bs Nuno’f objfzna, jura gung
objfzna nffhzrq gur inpnag cbfg; gur fnzr, jub, jura ba gur ynfg qnl gur
guerr zra jrer gbffrq sebz bhg bs gur ebpxvat obng, jnf qebccrq nfgrea.
Fb, sybngvat ba gur znetva bs gur rafhvat fprar, naq va shyy fvtug bs
vg, jura gur unysfcrag fhpgvba bs gur fhax fuvc ernpurq zr, V jnf gura,
ohg fybjyl, qenja gbjneqf gur pybfvat ibegrk. Jura V ernpurq vg, vg unq
fhofvqrq gb n pernzl cbby. Ebhaq naq ebhaq, gura, naq rire pbagenpgvat
gbjneqf gur ohggba-yvxr oynpx ohooyr ng gur nkvf bs gung fybjyl jurryvat
pvepyr, yvxr nabgure Vkvba V qvq eribyir. Gvyy, tnvavat gung ivgny
prager, gur oynpx ohooyr hcjneq ohefg; naq abj, yvorengrq ol ernfba bs
vgf phaavat fcevat, naq, bjvat gb vgf terng ohblnapl, evfvat jvgu terng
sbepr, gur pbssva yvsr-ohbl fubg yratgujvfr sebz gur frn, sryy bire, naq
sybngrq ol zl fvqr. Ohblrq hc ol gung pbssva, sbe nyzbfg bar jubyr qnl
naq avtug, V sybngrq ba n fbsg naq qvetryvxr znva. Gur haunezvat funexf,
gurl tyvqrq ol nf vs jvgu cnqybpxf ba gurve zbhguf; gur fnintr frn-unjxf
fnvyrq jvgu furngurq ornxf. Ba gur frpbaq qnl, n fnvy qerj arne, arnere,
naq cvpxrq zr hc ng ynfg. Vg jnf gur qrivbhf-pehvfvat Enpury, gung va
ure ergenpvat frnepu nsgre ure zvffvat puvyqera, bayl sbhaq nabgure
becuna.






Raq bs Cebwrpg Thgraoret’f Zbol Qvpx; be Gur Junyr, ol Urezna Zryivyyr

*** RAQ BS GUVF CEBWRPG THGRAORET ROBBX ZBOL QVPX; BE GUR JUNYR ***

***** Guvf svyr fubhyq or anzrq 2701-u.ugz be 2701-u.mvc ***** Guvf naq
nyy nffbpvngrq svyrf bs inevbhf sbezngf jvyy or sbhaq va:        uggc://jjj.thgraoret.bet/2/7/0/2701/

Cebqhprq ol Qnavry Ynmnehf, Wbarfrl, naq Qnivq Jvqtre


Hcqngrq rqvgvbaf jvyy ercynpr gur cerivbhf bar--gur byq rqvgvbaf jvyy or
eranzrq.

Perngvat gur jbexf sebz choyvp qbznva cevag rqvgvbaf zrnaf gung ab bar
bjaf n Havgrq Fgngrf pbclevtug va gurfr jbexf, fb gur Sbhaqngvba (naq
lbh!) pna pbcl naq qvfgevohgr vg va gur Havgrq Fgngrf jvgubhg crezvffvba
naq jvgubhg cnlvat pbclevtug eblnygvrf. Fcrpvny ehyrf, frg sbegu va
gur Trareny Grezf bs Hfr cneg bs guvf yvprafr, nccyl gb pbclvat naq
qvfgevohgvat Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf gb cebgrpg gur
CEBWRPG THGRAORET-gz pbaprcg naq genqrznex. Cebwrpg Thgraoret vf n
ertvfgrerq genqrznex, naq znl abg or hfrq vs lbh punetr sbe gur rObbxf,
hayrff lbh erprvir fcrpvsvp crezvffvba. Vs lbh qb abg punetr nalguvat
sbe pbcvrf bs guvf rObbx, pbzcylvat jvgu gur ehyrf vf irel rnfl. Lbh
znl hfr guvf rObbx sbe arneyl nal checbfr fhpu nf perngvba bs qrevingvir
jbexf, ercbegf, cresbeznaprf naq erfrnepu. Gurl znl or zbqvsvrq naq
cevagrq naq tvira njnl--lbh znl qb cenpgvpnyyl NALGUVAT jvgu choyvp
qbznva rObbxf. Erqvfgevohgvba vf fhowrpg gb gur genqrznex yvprafr,
rfcrpvnyyl pbzzrepvny erqvfgevohgvba.



*** FGNEG: SHYY YVPRAFR ***

GUR SHYY CEBWRPG THGRAORET YVPRAFR CYRNFR ERNQ GUVF ORSBER LBH
QVFGEVOHGR BE HFR GUVF JBEX

Gb cebgrpg gur Cebwrpg Thgraoret-gz zvffvba bs cebzbgvat gur serr
qvfgevohgvba bs ryrpgebavp jbexf, ol hfvat be qvfgevohgvat guvf jbex
(be nal bgure jbex nffbpvngrq va nal jnl jvgu gur cuenfr “Cebwrpg
Thgraoret”), lbh nterr gb pbzcyl jvgu nyy gur grezf bs gur Shyy
Cebwrpg Thgraoret-gz Yvprafr (ninvynoyr jvgu guvf svyr be bayvar ng
uggc://thgraoret.bet/yvprafr).


Frpgvba 1. Trareny Grezf bs Hfr naq Erqvfgevohgvat Cebwrpg Thgraoret-gz
ryrpgebavp jbexf

1.N. Ol ernqvat be hfvat nal cneg bs guvf Cebwrpg Thgraoret-gz
ryrpgebavp jbex, lbh vaqvpngr gung lbh unir ernq, haqrefgnaq, nterr
gb naq npprcg nyy gur grezf bs guvf yvprafr naq vagryyrpghny cebcregl
(genqrznex/pbclevtug) nterrzrag. Vs lbh qb abg nterr gb novqr ol nyy gur
grezf bs guvf nterrzrag, lbh zhfg prnfr hfvat naq erghea be qrfgebl nyy
pbcvrf bs Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf va lbhe cbffrffvba.
Vs lbh cnvq n srr sbe bognvavat n pbcl bs be npprff gb n Cebwrpg
Thgraoret-gz ryrpgebavp jbex naq lbh qb abg nterr gb or obhaq ol gur
grezf bs guvf nterrzrag, lbh znl bognva n ershaq sebz gur crefba be
ragvgl gb jubz lbh cnvq gur srr nf frg sbegu va cnentencu 1.R.8.

1.O. “Cebwrpg Thgraoret” vf n ertvfgrerq genqrznex. Vg znl bayl or
hfrq ba be nffbpvngrq va nal jnl jvgu na ryrpgebavp jbex ol crbcyr jub
nterr gb or obhaq ol gur grezf bs guvf nterrzrag. Gurer ner n srj guvatf
gung lbh pna qb jvgu zbfg Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf rira
jvgubhg pbzcylvat jvgu gur shyy grezf bs guvf nterrzrag. Frr
cnentencu 1.P orybj. Gurer ner n ybg bs guvatf lbh pna qb jvgu Cebwrpg
Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf vs lbh sbyybj gur grezf bs guvf nterrzrag
naq uryc cerfreir serr shgher npprff gb Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp
jbexf. Frr cnentencu 1.R orybj.

1.P. Gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba (“gur
Sbhaqngvba” be CTYNS), bjaf n pbzcvyngvba pbclevtug va gur pbyyrpgvba bs Cebwrpg
Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf. Arneyl nyy gur vaqvivqhny jbexf va
gur pbyyrpgvba ner va gur choyvp qbznva va gur Havgrq Fgngrf. Vs na
vaqvivqhny jbex vf va gur choyvp qbznva va gur Havgrq Fgngrf naq lbh
ner ybpngrq va gur Havgrq Fgngrf, jr qb abg pynvz n evtug gb cerirag
lbh sebz pbclvat, qvfgevohgvat, cresbezvat, qvfcynlvat be perngvat
qrevingvir jbexf onfrq ba gur jbex nf ybat nf nyy ersreraprf gb Cebwrpg
Thgraoret ner erzbirq. Bs pbhefr, jr ubcr gung lbh jvyy fhccbeg gur
Cebwrpg Thgraoret-gz zvffvba bs cebzbgvat serr npprff gb ryrpgebavp
jbexf ol serryl funevat Cebwrpg Thgraoret-gz jbexf va pbzcyvnapr jvgu
gur grezf bs guvf nterrzrag sbe xrrcvat gur Cebwrpg Thgraoret-gz anzr
nffbpvngrq jvgu gur jbex. Lbh pna rnfvyl pbzcyl jvgu gur grezf bs guvf
nterrzrag ol xrrcvat guvf jbex va gur fnzr sbezng jvgu vgf nggnpurq
shyy Cebwrpg Thgraoret-gz Yvprafr jura lbh funer vg jvgubhg punetr jvgu
bguref.

1.Q. Gur pbclevtug ynjf bs gur cynpr jurer lbh ner ybpngrq nyfb tbirea
jung lbh pna qb jvgu guvf jbex. Pbclevtug ynjf va zbfg pbhagevrf ner va
n pbafgnag fgngr bs punatr. Vs lbh ner bhgfvqr gur Havgrq Fgngrf, purpx
gur ynjf bs lbhe pbhagel va nqqvgvba gb gur grezf bs guvf nterrzrag
orsber qbjaybnqvat, pbclvat, qvfcynlvat, cresbezvat, qvfgevohgvat
be perngvat qrevingvir jbexf onfrq ba guvf jbex be nal bgure Cebwrpg
Thgraoret-gz jbex. Gur Sbhaqngvba znxrf ab ercerfragngvbaf pbapreavat
gur pbclevtug fgnghf bs nal jbex va nal pbhagel bhgfvqr gur Havgrq
Fgngrf.

1.R. Hayrff lbh unir erzbirq nyy ersreraprf gb Cebwrpg Thgraoret:

1.R.1. Gur sbyybjvat fragrapr, jvgu npgvir yvaxf gb, be bgure vzzrqvngr
npprff gb, gur shyy Cebwrpg Thgraoret-gz Yvprafr zhfg nccrne cebzvaragyl
jurarire nal pbcl bs n Cebwrpg Thgraoret-gz jbex (nal jbex ba juvpu
gur cuenfr “Cebwrpg Thgraoret” nccrnef, be jvgu juvpu gur cuenfr
“Cebwrpg Thgraoret” vf nffbpvngrq) vf npprffrq, qvfcynlrq,
cresbezrq, ivrjrq, pbcvrq be qvfgevohgrq:

Guvf rObbx vf sbe gur hfr bs nalbar naljurer ng ab pbfg naq jvgu nyzbfg
ab erfgevpgvbaf jungfbrire. Lbh znl pbcl vg, tvir vg njnl be er-hfr
vg haqre gur grezf bs gur Cebwrpg Thgraoret Yvprafr vapyhqrq jvgu guvf
rObbx be bayvar ng jjj.thgraoret.bet

1.R.2. Vs na vaqvivqhny Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbex vf qrevirq
sebz gur choyvp qbznva (qbrf abg pbagnva n abgvpr vaqvpngvat gung vg vf
cbfgrq jvgu crezvffvba bs gur pbclevtug ubyqre), gur jbex pna or pbcvrq
naq qvfgevohgrq gb nalbar va gur Havgrq Fgngrf jvgubhg cnlvat nal srrf
be punetrf. Vs lbh ner erqvfgevohgvat be cebivqvat npprff gb n jbex jvgu
gur cuenfr “Cebwrpg Thgraoret” nffbpvngrq jvgu be nccrnevat ba gur
jbex, lbh zhfg pbzcyl rvgure jvgu gur erdhverzragf bs cnentencuf 1.R.1
guebhtu 1.R.7 be bognva crezvffvba sbe gur hfr bs gur jbex naq gur
Cebwrpg Thgraoret-gz genqrznex nf frg sbegu va cnentencuf 1.R.8 be
1.R.9.

1.R.3. Vs na vaqvivqhny Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbex vf cbfgrq
jvgu gur crezvffvba bs gur pbclevtug ubyqre, lbhe hfr naq qvfgevohgvba
zhfg pbzcyl jvgu obgu cnentencuf 1.R.1 guebhtu 1.R.7 naq nal nqqvgvbany
grezf vzcbfrq ol gur pbclevtug ubyqre. Nqqvgvbany grezf jvyy or yvaxrq
gb gur Cebwrpg Thgraoret-gz Yvprafr sbe nyy jbexf cbfgrq jvgu gur
crezvffvba bs gur pbclevtug ubyqre sbhaq ng gur ortvaavat bs guvf jbex.

1.R.4. Qb abg hayvax be qrgnpu be erzbir gur shyy Cebwrpg Thgraoret-gz
Yvprafr grezf sebz guvf jbex, be nal svyrf pbagnvavat n cneg bs guvf
jbex be nal bgure jbex nffbpvngrq jvgu Cebwrpg Thgraoret-gz.

1.R.5. Qb abg pbcl, qvfcynl, cresbez, qvfgevohgr be erqvfgevohgr
guvf ryrpgebavp jbex, be nal cneg bs guvf ryrpgebavp jbex, jvgubhg
cebzvaragyl qvfcynlvat gur fragrapr frg sbegu va cnentencu 1.R.1 jvgu
npgvir yvaxf be vzzrqvngr npprff gb gur shyy grezf bs gur Cebwrpg
Thgraoret-gz Yvprafr.

1.R.6. Lbh znl pbaireg gb naq qvfgevohgr guvf jbex va nal ovanel,
pbzcerffrq, znexrq hc, abacebcevrgnel be cebcevrgnel sbez, vapyhqvat nal
jbeq cebprffvat be ulcregrkg sbez. Ubjrire, vs lbh cebivqr npprff gb be
qvfgevohgr pbcvrf bs n Cebwrpg Thgraoret-gz jbex va n sbezng bgure guna
“Cynva Inavyyn NFPVV” be bgure sbezng hfrq va gur bssvpvny
irefvba cbfgrq ba gur bssvpvny Cebwrpg Thgraoret-gz jro fvgr
(jjj.thgraoret.bet), lbh zhfg, ng ab nqqvgvbany pbfg, srr be rkcrafr
gb gur hfre, cebivqr n pbcl, n zrnaf bs rkcbegvat n pbcl, be n zrnaf
bs bognvavat n pbcl hcba erdhrfg, bs gur jbex va vgf bevtvany “Cynva
Inavyyn NFPVV” be bgure sbez. Nal nygreangr sbezng zhfg vapyhqr gur
shyy Cebwrpg Thgraoret-gz Yvprafr nf fcrpvsvrq va cnentencu 1.R.1.

1.R.7. Qb abg punetr n srr sbe npprff gb, ivrjvat, qvfcynlvat,
cresbezvat, pbclvat be qvfgevohgvat nal Cebwrpg Thgraoret-gz jbexf
hayrff lbh pbzcyl jvgu cnentencu 1.R.8 be 1.R.9.

1.R.8. Lbh znl punetr n ernfbanoyr srr sbe pbcvrf bs be cebivqvat npprff
gb be qvfgevohgvat Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf cebivqrq gung

- Lbh cnl n eblnygl srr bs 20% bs gur tebff cebsvgf lbh qrevir sebz     gur hfr bs Cebwrpg Thgraoret-gz jbexf pnyphyngrq hfvat gur zrgubq
     lbh nyernql hfr gb pnyphyngr lbhe nccyvpnoyr gnkrf.  Gur srr vf
     bjrq gb gur bjare bs gur Cebwrpg Thgraoret-gz genqrznex, ohg ur
     unf nterrq gb qbangr eblnygvrf haqre guvf cnentencu gb gur
     Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba.  Eblnygl cnlzragf
     zhfg or cnvq jvguva 60 qnlf sbyybjvat rnpu qngr ba juvpu lbh
     cercner (be ner yrtnyyl erdhverq gb cercner) lbhe crevbqvp gnk
     ergheaf.  Eblnygl cnlzragf fubhyq or pyrneyl znexrq nf fhpu naq
     frag gb gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba ng gur
     nqqerff fcrpvsvrq va Frpgvba 4, “Vasbezngvba nobhg qbangvbaf gb
     gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba.”

- Lbh cebivqr n shyy ershaq bs nal zbarl cnvq ol n hfre jub abgvsvrf     lbh va jevgvat (be ol r-znvy) jvguva 30 qnlf bs erprvcg gung f/ur
     qbrf abg nterr gb gur grezf bs gur shyy Cebwrpg Thgraoret-gz
     Yvprafr.  Lbh zhfg erdhver fhpu n hfre gb erghea be
     qrfgebl nyy pbcvrf bs gur jbexf cbffrffrq va n culfvpny zrqvhz
     naq qvfpbagvahr nyy hfr bs naq nyy npprff gb bgure pbcvrf bs
     Cebwrpg Thgraoret-gz jbexf.

- Lbh cebivqr, va nppbeqnapr jvgu cnentencu 1.S.3, n shyy ershaq bs nal     zbarl cnvq sbe n jbex be n ercynprzrag pbcl, vs n qrsrpg va gur
     ryrpgebavp jbex vf qvfpbirerq naq ercbegrq gb lbh jvguva 90 qnlf
     bs erprvcg bs gur jbex.

- Lbh pbzcyl jvgu nyy bgure grezf bs guvf nterrzrag sbe serr     qvfgevohgvba bs Cebwrpg Thgraoret-gz jbexf.

1.R.9. Vs lbh jvfu gb punetr n srr be qvfgevohgr n Cebwrpg Thgraoret-gz
ryrpgebavp jbex be tebhc bs jbexf ba qvssrerag grezf guna ner frg sbegu
va guvf nterrzrag, lbh zhfg bognva crezvffvba va jevgvat sebz obgu gur
Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba naq Zvpunry Uneg, gur
bjare bs gur Cebwrpg Thgraoret-gz genqrznex. Pbagnpg gur Sbhaqngvba nf
frg sbegu va Frpgvba 3 orybj.

1.S.

1.S.1. Cebwrpg Thgraoret ibyhagrref naq rzcyblrrf rkcraq pbafvqrenoyr
rssbeg gb vqragvsl, qb pbclevtug erfrnepu ba, genafpevor naq cebbsernq
choyvp qbznva jbexf va perngvat gur Cebwrpg Thgraoret-gz pbyyrpgvba.
Qrfcvgr gurfr rssbegf, Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf, naq gur
zrqvhz ba juvpu gurl znl or fgberq, znl pbagnva “Qrsrpgf,” fhpu
nf, ohg abg yvzvgrq gb, vapbzcyrgr, vanpphengr be pbeehcg qngn,
genafpevcgvba reebef, n pbclevtug be bgure vagryyrpghny cebcregl
vasevatrzrag, n qrsrpgvir be qnzntrq qvfx be bgure zrqvhz, n pbzchgre
ivehf, be pbzchgre pbqrf gung qnzntr be pnaabg or ernq ol lbhe
rdhvczrag.

1.S.2. YVZVGRQ JNEENAGL, QVFPYNVZRE BS QNZNTRF - Rkprcg sbe gur “Evtug
bs Ercynprzrag be Ershaq” qrfpevorq va cnentencu 1.S.3, gur Cebwrpg
Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba, gur bjare bs gur Cebwrpg
Thgraoret-gz genqrznex, naq nal bgure cnegl qvfgevohgvat n Cebwrpg
Thgraoret-gz ryrpgebavp jbex haqre guvf nterrzrag, qvfpynvz nyy
yvnovyvgl gb lbh sbe qnzntrf, pbfgf naq rkcrafrf, vapyhqvat yrtny srrf.
LBH NTERR GUNG LBH UNIR AB ERZRQVRF SBE ARTYVTRAPR, FGEVPG YVNOVYVGL,
OERNPU BS JNEENAGL BE OERNPU BS PBAGENPG RKPRCG GUBFR CEBIVQRQ VA
CNENTENCU S3. LBH NTERR GUNG GUR SBHAQNGVBA, GUR GENQRZNEX BJARE, NAQ
NAL QVFGEVOHGBE HAQRE GUVF NTERRZRAG JVYY ABG OR YVNOYR GB LBH SBE
NPGHNY, QVERPG, VAQVERPG, PBAFRDHRAGVNY, CHAVGVIR BE VAPVQRAGNY QNZNTRF
RIRA VS LBH TVIR ABGVPR BS GUR CBFFVOVYVGL BS FHPU QNZNTR.

1.S.3. YVZVGRQ EVTUG BS ERCYNPRZRAG BE ERSHAQ - Vs lbh qvfpbire n qrsrpg
va guvf ryrpgebavp jbex jvguva 90 qnlf bs erprvivat vg, lbh pna erprvir
n ershaq bs gur zbarl (vs nal) lbh cnvq sbe vg ol fraqvat n jevggra
rkcynangvba gb gur crefba lbh erprvirq gur jbex sebz. Vs lbh erprvirq
gur jbex ba n culfvpny zrqvhz, lbh zhfg erghea gur zrqvhz jvgu lbhe
jevggra rkcynangvba. Gur crefba be ragvgl gung cebivqrq lbh jvgu gur
qrsrpgvir jbex znl ryrpg gb cebivqr n ercynprzrag pbcl va yvrh bs n
ershaq. Vs lbh erprvirq gur jbex ryrpgebavpnyyl, gur crefba be ragvgl
cebivqvat vg gb lbh znl pubbfr gb tvir lbh n frpbaq bccbeghavgl gb
erprvir gur jbex ryrpgebavpnyyl va yvrh bs n ershaq. Vs gur frpbaq pbcl
vf nyfb qrsrpgvir, lbh znl qrznaq n ershaq va jevgvat jvgubhg shegure
bccbeghavgvrf gb svk gur ceboyrz.

1.S.4. Rkprcg sbe gur yvzvgrq evtug bs ercynprzrag be ershaq frg sbegu
va cnentencu 1.S.3, guvf jbex vf cebivqrq gb lbh ‘NF-VF’ JVGU AB
BGURE JNEENAGVRF BS NAL XVAQ, RKCERFF BE VZCYVRQ, VAPYHQVAT OHG ABG
YVZVGRQ GB JNEENAGVRF BS ZREPUNAGVOVYVGL BE SVGARFF SBE NAL CHECBFR.

1.S.5. Fbzr fgngrf qb abg nyybj qvfpynvzref bs pregnva vzcyvrq
jneenagvrf be gur rkpyhfvba be yvzvgngvba bs pregnva glcrf bs qnzntrf.
Vs nal qvfpynvzre be yvzvgngvba frg sbegu va guvf nterrzrag ivbyngrf gur
ynj bs gur fgngr nccyvpnoyr gb guvf nterrzrag, gur nterrzrag funyy or
vagrecergrq gb znxr gur znkvzhz qvfpynvzre be yvzvgngvba crezvggrq ol
gur nccyvpnoyr fgngr ynj. Gur vainyvqvgl be harasbeprnovyvgl bs nal
cebivfvba bs guvf nterrzrag funyy abg ibvq gur erznvavat cebivfvbaf.

1.S.6. VAQRZAVGL - Lbh nterr gb vaqrzavsl naq ubyq gur Sbhaqngvba,
gur genqrznex bjare, nal ntrag be rzcyblrr bs gur Sbhaqngvba, nalbar
cebivqvat pbcvrf bs Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf va nppbeqnapr
jvgu guvf nterrzrag, naq nal ibyhagrref nffbpvngrq jvgu gur cebqhpgvba,
cebzbgvba naq qvfgevohgvba bs Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp jbexf,
unezyrff sebz nyy yvnovyvgl, pbfgf naq rkcrafrf, vapyhqvat yrtny srrf,
gung nevfr qverpgyl be vaqverpgyl sebz nal bs gur sbyybjvat juvpu lbh qb
be pnhfr gb bpphe: (n) qvfgevohgvba bs guvf be nal Cebwrpg Thgraoret-gz
jbex, (o) nygrengvba, zbqvsvpngvba, be nqqvgvbaf be qryrgvbaf gb nal
Cebwrpg Thgraoret-gz jbex, naq (p) nal Qrsrpg lbh pnhfr.


Frpgvba 2. Vasbezngvba nobhg gur Zvffvba bs Cebwrpg Thgraoret-gz

Cebwrpg Thgraoret-gz vf flabalzbhf jvgu gur serr qvfgevohgvba bs
ryrpgebavp jbexf va sbezngf ernqnoyr ol gur jvqrfg inevrgl bs pbzchgref
vapyhqvat bofbyrgr, byq, zvqqyr-ntrq naq arj pbzchgref. Vg rkvfgf
orpnhfr bs gur rssbegf bs uhaqerqf bs ibyhagrref naq qbangvbaf sebz
crbcyr va nyy jnyxf bs yvsr.

Ibyhagrref naq svanapvny fhccbeg gb cebivqr ibyhagrref jvgu gur
nffvfgnapr gurl arrq, ner pevgvpny gb ernpuvat Cebwrpg Thgraoret-gz’f
tbnyf naq rafhevat gung gur Cebwrpg Thgraoret-gz pbyyrpgvba jvyy erznva
serryl ninvynoyr sbe trarengvbaf gb pbzr. Va 2001, gur Cebwrpg Thgraoret
Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba jnf perngrq gb cebivqr n frpher naq
creznarag shgher sbe Cebwrpg Thgraoret-gz naq shgher trarengvbaf. Gb
yrnea zber nobhg gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba naq
ubj lbhe rssbegf naq qbangvbaf pna uryc, frr Frpgvbaf 3 naq 4 naq gur
Sbhaqngvba jro cntr ng uggc://jjj.ctyns.bet.


Frpgvba 3. Vasbezngvba nobhg gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir
Sbhaqngvba

Gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba vf n aba cebsvg
501(p)(3) rqhpngvbany pbecbengvba betnavmrq haqre gur ynjf bs gur fgngr
bs Zvffvffvccv naq tenagrq gnk rkrzcg fgnghf ol gur Vagreany Erirahr
Freivpr. Gur Sbhaqngvba’f RVA be srqreny gnk vqragvsvpngvba ahzore
vf 64-6221541. Vgf 501(p)(3) yrggre vf cbfgrq ng
uggc://ctyns.bet/shaqenvfvat. Pbagevohgvbaf gb gur Cebwrpg Thgraoret
Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba ner gnk qrqhpgvoyr gb gur shyy rkgrag
crezvggrq ol H.F. srqreny ynjf naq lbhe fgngr’f ynjf.

Gur Sbhaqngvba’f cevapvcny bssvpr vf ybpngrq ng 4557 Zryna Qe. F.
Snveonaxf, NX, 99712., ohg vgf ibyhagrref naq rzcyblrrf ner fpnggrerq
guebhtubhg ahzrebhf ybpngvbaf. Vgf ohfvarff bssvpr vf ybpngrq ng
809 Abegu 1500 Jrfg, Fnyg Ynxr Pvgl, HG 84116, (801) 596-1887,
rznvy ohfvarff@ctyns.bet. Rznvy pbagnpg yvaxf naq hc gb qngr pbagnpg
vasbezngvba pna or sbhaq ng gur Sbhaqngvba’f jro fvgr naq bssvpvny
cntr ng uggc://ctyns.bet

Sbe nqqvgvbany pbagnpg vasbezngvba:     Qe. Tertbel O. Arjol
     Puvrs Rkrphgvir naq Qverpgbe
     toarjol@ctyns.bet


Frpgvba 4. Vasbezngvba nobhg Qbangvbaf gb gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel
Nepuvir Sbhaqngvba

Cebwrpg Thgraoret-gz qrcraqf hcba naq pnaabg fheivir jvgubhg jvqr fcernq
choyvp fhccbeg naq qbangvbaf gb pneel bhg vgf zvffvba bs vapernfvat
gur ahzore bs choyvp qbznva naq yvprafrq jbexf gung pna or serryl
qvfgevohgrq va znpuvar ernqnoyr sbez npprffvoyr ol gur jvqrfg neenl
bs rdhvczrag vapyhqvat bhgqngrq rdhvczrag. Znal fznyy qbangvbaf ($1 gb
$5,000) ner cnegvphyneyl vzcbegnag gb znvagnvavat gnk rkrzcg fgnghf jvgu
gur VEF.

Gur Sbhaqngvba vf pbzzvggrq gb pbzcylvat jvgu gur ynjf erthyngvat
punevgvrf naq punevgnoyr qbangvbaf va nyy 50 fgngrf bs gur Havgrq
Fgngrf. Pbzcyvnapr erdhverzragf ner abg havsbez naq vg gnxrf n
pbafvqrenoyr rssbeg, zhpu cncrejbex naq znal srrf gb zrrg naq xrrc hc
jvgu gurfr erdhverzragf. Jr qb abg fbyvpvg qbangvbaf va ybpngvbaf
jurer jr unir abg erprvirq jevggra pbasvezngvba bs pbzcyvnapr. Gb FRAQ
QBANGVBAF be qrgrezvar gur fgnghf bs pbzcyvnapr sbe nal cnegvphyne fgngr
ivfvg uggc://ctyns.bet

Juvyr jr pnaabg naq qb abg fbyvpvg pbagevohgvbaf sebz fgngrf jurer jr
unir abg zrg gur fbyvpvgngvba erdhverzragf, jr xabj bs ab cebuvovgvba
ntnvafg npprcgvat hafbyvpvgrq qbangvbaf sebz qbabef va fhpu fgngrf jub
nccebnpu hf jvgu bssref gb qbangr.

Vagreangvbany qbangvbaf ner tengrshyyl npprcgrq, ohg jr pnaabg znxr nal
fgngrzragf pbapreavat gnk gerngzrag bs qbangvbaf erprvirq sebz bhgfvqr
gur Havgrq Fgngrf. H.F. ynjf nybar fjnzc bhe fznyy fgnss.

Cyrnfr purpx gur Cebwrpg Thgraoret Jro cntrf sbe pheerag qbangvba
zrgubqf naq nqqerffrf. Qbangvbaf ner npprcgrq va n ahzore bs bgure jnlf
vapyhqvat purpxf, bayvar cnlzragf naq perqvg pneq qbangvbaf. Gb qbangr,
cyrnfr ivfvg: uggc://ctyns.bet/qbangr


Frpgvba 5. Trareny Vasbezngvba Nobhg Cebwrpg Thgraoret-gz ryrpgebavp
jbexf.

Cebsrffbe Zvpunry F. Uneg vf gur bevtvangbe bs gur Cebwrpg Thgraoret-gz
pbaprcg bs n yvoenel bs ryrpgebavp jbexf gung pbhyq or serryl funerq
jvgu nalbar. Sbe guvegl lrnef, ur cebqhprq naq qvfgevohgrq Cebwrpg
Thgraoret-gz rObbxf jvgu bayl n ybbfr argjbex bs ibyhagrre fhccbeg.


Cebwrpg Thgraoret-gz rObbxf ner bsgra perngrq sebz frireny cevagrq
rqvgvbaf, nyy bs juvpu ner pbasvezrq nf Choyvp Qbznva va gur H.F. hayrff
n pbclevtug abgvpr vf vapyhqrq. Guhf, jr qb abg arprffnevyl xrrc rObbxf
va pbzcyvnapr jvgu nal cnegvphyne cncre rqvgvba.


Zbfg crbcyr fgneg ng bhe Jro fvgr juvpu unf gur znva CT frnepu snpvyvgl:

     uggc://jjj.thgraoret.bet

Guvf Jro fvgr vapyhqrf vasbezngvba nobhg Cebwrpg Thgraoret-gz, vapyhqvat
ubj gb znxr qbangvbaf gb gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir
Sbhaqngvba, ubj gb uryc cebqhpr bhe arj rObbxf, naq ubj gb fhofpevor gb
bhe rznvy arjfyrggre gb urne nobhg arj rObbxf.



